---
title: " (1588-04-01)"
expeditor: "Filippo Cavriana"
addressee: ""
date: "1588-04-01"
placeOfOrigin: ""
archiveRef: "Florence Archivio di Stato di Firenze, Mediceo del Principato, 485r, fols. 485r-"
---


**[fol. 485r]**

Molto Magnifico  s.

  
Non c'è cosa di momento, per che la Dieta ò Assemblea di
                      
soissone non, è, anchora fornita, della quale Bellievre  
non è tanpoco ritornato. Lui, si crede che qualche gran
                      
male si fabrichi, e che si attenda scambievolmente
                      
alli inganni. Coloro non vogliono deporre l'armi a
                      
modo alcuno, e Il re non si puo asicurare della loro
                      
fede, mentre terranno l'armi in mano. Di modo che il tempo
                      
passa tra sospetti et diffidanza, espettandosi di quà et di
                      
la la roina et la morte di capi. Per tutto sono
                      
genti in arme, senza dicchiararsi per chi, et i Ligarij vo-  

                    gliono la Picardia, la Normandia, et l'Anioù, Vorranno
                      
finalmente la corona che l'haveranno, se si lasciae loro
                      
fare; sendo sul buon camino. Il D.a d'espernone va
                      
in Normandia al penesso di quella provincia; con 8 m  
fanti, e 800 lancie, e quello che piu importe con huo-  

                    mini togati, spiritosi, et accorti, e buona somma de
                      
danari, per guadagnare i presidij et i capi d'essi, col
                      
rimanente di coloro, i quali faranno il difficile; et
                      
il fastidioso; Il re di Navarra, è, in campagna, scorre
                      
il poitou, et tosto vi si mandranno al'incontro forze
                      
per reprimerlo, ma non possono esere molto forti e
                      
grandi, perch'il re è constretto di haver l'occhio alli
                      
progressi del D. d'Aumalla, il quale non  ha temuto
                      
scomunichi, o, minaccie regie, et oltre ciò il nerbo de
                      
le nostre genti va col D.a d'espernone.

  
Si giudica che
                      
si farà une sollevatione universale, et che à questa
                      
volta siamo per vedere la nostra ultima roina, stando
                      
le cose, ne termini, che sono, ne si trovando, o, non
                      
ci volendo trovar rimedio alcuno. Dio ci aiuti. la Reina d'Inghiltera tratta d'accordo con Spagna, Ma la non
                      
terminera cosa alcuna, per che le massime he proposto
                      
le quali non seirano accettate dal contiglio Regio: quelle
                      
sono: Libertà di conscienze; governo per gli stati, e
                      
licentiare le forze straniere, massime li presidij, che
                      
serano cassi e mandati fuori de paesi bassi. di sono
                      
quasi le istesse conditioni, con le quali, Don Giovani  
pacificò li fiamenghi: Ella sa bene, che le conditioni non sono
                      
alccettabili per gli spagnivoli, Ma facendo sembiante di
                      
voler pace, induce i suoi sudditi in speranza di quiete,
                      
cava danari, per mantenersi, e da tempo al tempo.
                      
Sic fraus deluditur arte.

  
Fin qui non si vede alcun
                      
effetto delle numerosa e quasi favolosa armata di spagna  
Dio sa, se l'ha buona intentione. Essettiamo donque questa
                      
causa del nostro male. Doi favoriti del re, crescono da
                      
diverso, et sono avanzati tanto e promossi, che sono mastri
                      
della sua guardaroba sua, Loignac, e Termes guasconi, di 25
                      
anni ciascuno, i quali si arricchirano tosto, anchorche
                      
il nostro fonte sia come sicco, et eshausto. Tutti i Fran-  

                    cesi invitano il gran Duca alla principessa di Loreno, la
                      
bramano, e desiderano sopra modo, Io non oso dire quello
                      
che me ne creda, Ma ho bene, ch'ella rarissima e no-  

                    bilissima signora. A V.S. bacio le mani.

Parigiil primo di Aprile del 1588  
De V.S.  
for.te di Covo

