---
title: "Bartolomeo Concino (1571-01-12)"
expeditor: "Filippo Cavriana"
addressee: "Bartolomeo Concino"
date: "1571-01-12"
placeOfOrigin: "Parigi"
archiveRef: "Florence Archivio di Stato di Firenze, Mediceo del Principato, 4726a, fols. 3r-6r"
---


**[fol. 3r]**

Illustre signore,

Io ho ricevuto tre lettere  di Vostra Signoria  in diversi tempi, et tutte tre, <span class="lb-marker"></span> piene della amorevolezza, con la quale Vostra Signoria illustre, suol abbraccia<span class="lb-marker"></span> re, et favorire le sue creature; delle quali, si bene io son <span class="lb-marker"></span> l'ultima nel ruollo, son però la prima, in affettione, et <span class="lb-marker"></span> osservanza  verso di lei, et sarò sempre mai, senza cambiare <span class="lb-marker"></span> di voluntà, o di desiderio, risponderò a tutte tre, <span class="lb-marker"></span> con questa sola; et senza iscusarmi della tardanza; per <span class="lb-marker"></span> che Vostra Signoria Illustre  sa che ero absente dalla corte, per buono  servitio <span class="lb-marker"></span> del mio signore: alla quale ritornato, ho inteso dal Signor <span class="lb-marker"></span> Petruzzi, che egli ha mandato la cifra, che le diedi a Soissone, quando  credevo, che egli ne dovesse essere, il portatore; <span class="lb-marker"></span> per poter parlare piu liberamente, con Vostra Signoria  che non facevo; <span class="lb-marker"></span> in quel uffitio, non occorre, che la mi pigli à continuare, <span class="lb-marker"></span> perché, essendo questo; poco servitio (rispetto a quello, che desi<span class="lb-marker"></span> dero fare), à quel mio serenissimo signore, io mi riputerei molto <span class="unclear">inutile</span> se lo lasciassi ma tanto piu volontieri lo seguirò, da <span class="lb-marker"></span> qui innanzi, quanto Vostra Signoria Illustre  l'approba; che è tanto in lin<span class="lb-marker"></span> gua nostra, come si sua Altezza  lo comandasse: senza pregiudicare <span class="lb-marker"></span> però al suo Ambasciatore, o segretario; et senza obligarmi <span class="lb-marker"></span> a scrivere per ogni ordinario, se non in caso di nove <span class="lb-marker"></span> grandi, o di necessità al servitio, del comun nostro Padrone <span class="lb-marker"></span> il quale non occorrerà mai a raccordarmi, essendovi io trop<span class="lb-marker"></span> po pronto, come le dirà il Signore Troilo Orsino, apportatore <span class="lb-marker"></span> di questa. Hor quanto al mondo di qua, deve sapere, <span class="lb-marker"></span> che questa reina, contenta molto tutta la corte, et piu, il <span class="lb-marker"></span> re suo marito; che la vagegghia et adora; et quando anderà


**[fol. 3v]**

per il regno, consolerà molto, con  la sua humanissima visita, <span class="lb-marker"></span> questi poveri populi aflitti, caso però che qualche spirito <span class="lb-marker"></span> maligno con mali consigli et persuasioni, non  difformi la <span class="lb-marker"></span> bellezza di quel animo; et quel precioso vaso, non  si in<span class="lb-marker"></span> fetti; di qualche malatia, per la contagione di corpi vicini, per<span class="lb-marker"></span> cioché questa corte, sente assai del dissoluto, del avaro, <span class="lb-marker"></span> et del bugiardo; Hanle cominciato à riformar i capelli <span class="lb-marker"></span> et la conciatura del capo; et così poco a poco si spoglierà <span class="lb-marker"></span> di costumi Germanici, vestendosi di francesi. La reina Mr̍eMadre<span class="lb-marker"></span> la honora, et serve gentilissimamente. Il Re vuol la pace <span class="lb-marker"></span> in ogni modo, nel regno; ne si vuol piu rompere il capo, con <span class="lb-marker"></span> i ministri, ne con  i suerviglianti, offitij delli ugonottti; <span class="lb-marker"></span> et però, poi che egli così vuole, si crede che la pace dure<span class="lb-marker"></span> rà, et si riuniranno  gli uni et gli altri, come dianzi. <span class="lb-marker"></span> Si manda Monsignore  di Montreuil, governatore d'Orleans, del <span class="lb-marker"></span> tempo che si perdette; per capo della giustizia, con  400 <span class="lb-marker"></span> archibugieri a cavallo, per tutto il regno, acciochè nitti <span class="lb-marker"></span> il paese da ladri, et assassini, che sono numerosissimi <span class="lb-marker"></span> per tutto. Il cardinal di Loreno, pare che si voglia ritti<span class="lb-marker"></span> rare, alla cura del suo arcivescovato, dove è stato, a <span class="lb-marker"></span> far natale, et ha fatto qualche buona opera <span class="unclear">li</span> ma non si <span class="lb-marker"></span> crede, che duri molto, in quella solitudine; ha risoluto par<span class="lb-marker"></span> tirsi sul primo tempo, per andar alla abbadia di Clu<span class="lb-marker"></span> gni in Borgogna, et ivi stare tutta la state, con  opinio<span class="lb-marker"></span> ne di venir poi in Italia, et andar a Roma restandovi sin tanto, <span class="lb-marker"></span> che passino gli doi anni, che gli Ughonotti deveno tenere


**[fol. 4r]**

li piazze, assignatele dal re, et ciò dice voler fare, accioche da <span class="lb-marker"></span> suoi nimici si vegga, che non si mescola punto, nelle cose <span class="lb-marker"></span> pertinenti à loro, ne habbiano piu cagione di querelarlo, oltre <span class="lb-marker"></span> di ciò, per livare qualche opinione, la quale, mostra che sia <span class="lb-marker"></span> entrata, nel animo del Papa, per male relationi fatte <span class="lb-marker"></span> di lui. Ma dio sa, ciò che farà. Ha seco, un Giesuista, detto <span class="lb-marker"></span> Emondo Ugenio francese, il quale in ogni predica, biasima <span class="lb-marker"></span> talmente la pace, chi pare che non  pretenda altro, che susci<span class="lb-marker"></span> tar i populi all'arme, et à nova guerra civile, et ne <span class="lb-marker"></span> parla cosi vivamente, che spiace, ad ogniuno. La reina lo ha <span class="lb-marker"></span> voluto ammonire dolcemente di questo ma egli vie più fiero, fa peg<span class="lb-marker"></span> gio, biasimandola lei, et dicendo, che la verità si deve libera<span class="lb-marker"></span> mente predicare; Partirono doi Alemanni; col salvo condotto <span class="lb-marker"></span> del re, di quelli venuti à rallegrarsi seco, delle nozze, et <span class="lb-marker"></span> pace fatta, per parte de prencipi di Germania, Palatino, <span class="lb-marker"></span> et confederati; et si stima da certi, che andando a trovar, <span class="lb-marker"></span> l'Amiraglio, che hoggi si chiama da tutti, il re della <span class="lb-marker"></span> Roscilla; si concludi delle cose, del Prencipe d'Orange, per <span class="lb-marker"></span> far forse, nuovo tumulto, et fortuna à Fiandra, È spiacciuto <span class="lb-marker"></span> a tutti questo salvo condotto fattoli, et pare che confermi <span class="lb-marker"></span> quello, che ho detto, che il re voria la pace perpetuamente; <span class="lb-marker"></span> l'ambasciatore d'Ispagna fulmina per questo, temendo <span class="lb-marker"></span> che non si allumi il fuoco, al suo camino, si cerca modo <span class="lb-marker"></span> di pagare i debiti del Re, che non hanno  numero; et per <span class="lb-marker"></span> far bene, si ha posto in campo che ogni prencipe darà <span class="lb-marker"></span> 100 scudi, et ogni gentilhuomo 10; la cosa messa in <span class="lb-marker"></span> consiglio, è, stata approvata, anzi alcuni prencipi, fra quali 


**[fol. 4v]**

Nevers, è il principale, ne pagerano voluntariamente  200, <span class="lb-marker"></span> il che spiace molto a tutta la nobiltà, la quale, non pare <span class="lb-marker"></span> che volgia condiscendere à questa donatione, essendovi un <span class="lb-marker"></span> terzo di quella, che non puo pur dare mezzo scudo et ac<span class="lb-marker"></span> cusano gravemente  questi prencipi, che senza matura conside<span class="lb-marker"></span> ratione, opprimano la vera riputatione di franza, che è la <span class="lb-marker"></span> immunità, et libertà delli nobili del regno, si che questo <span class="lb-marker"></span> boccone, serà difficile a divorare. Et perché, vi conviene l' <span class="lb-marker"></span> intervento del Cancelliere, che sin hora, è stato Morvilliers; <span class="lb-marker"></span> egli sentendo il colpo, che li veniva addosso, ha rinonciato  all' <span class="lb-marker"></span> uffitio, con ragione, della sua infirmità, et debol natura; <span class="lb-marker"></span> et questo carico del sigillo, hanlo dato al presidente Birago, non si essendo truovato huomo, che lo habbia voluto, per <span class="lb-marker"></span> che si tien per certo, che infra poco tempo, il gran can<span class="lb-marker"></span> cilliere, Michiel dell'Hospitale, debba esser richiamato <span class="lb-marker"></span> et rimesso in integro, della sua dignità; onde con  pcoo hono<span class="lb-marker"></span> re lo riceverà, che serà distinato a questa carica; oltre di <span class="lb-marker"></span> ciò, toccherà à lui, il concludere, et ordinare, che questa <span class="lb-marker"></span> nobiltà paghi, cosa, che serà per partorire grandissimo <span class="lb-marker"></span> odio al cancilliere. Se gli dano quattro  per adionti a lui, <span class="lb-marker"></span> che si troveranno  presenti alle signature. Quel Monsignore  di <span class="lb-marker"></span> Foys, gia ambasciatore del re, a Vinetia è gratissimo alla <span class="lb-marker"></span> reina madre, et non  ha voluto accettar la carica del segillo, <span class="lb-marker"></span> ne tampoco il cancilliere di Monsignore, genero del pri<span class="lb-marker"></span> mo presidente di Parigi;  ma poteano essere delli adiunti <span class="lb-marker"></span> al cancilliere. Nemours, non  puo scrodarsi, la repulsa della <span class="lb-marker"></span> precedenza, et la sentenza data dal re/ onde brava, et ful


**[fol. 5r]**

mina della quale, io scrissi longamente  a Sua Altezza, sapendo che <span class="lb-marker"></span> da nessuna altra persona, non poteva intendere meglio, il <span class="lb-marker"></span> fatto, che da me, che mi trovai al ragionamento. Conviene <span class="lb-marker"></span> che Sua Altezza  ordini, che in Roma, si Piglij cura da suoi per sapere <span class="lb-marker"></span> da qual fonte, vengono in Francia quelli avvisi si brutti, et <span class="lb-marker"></span> vergognosi di fatti di casa sua, i quali si bene, sono falsi <span class="lb-marker"></span> poiche sono plossibili, accrescono l'animo, a suoi avversarij <span class="lb-marker"></span> di qua, di parlare; et a suoi amici, abbatteno le forze, et <span class="lb-marker"></span> l'ardire, et potriano continuando, porre qualche sinistra opi<span class="lb-marker"></span> nione, nella mente di grandi. So, che di Roma vengono, <span class="lb-marker"></span> ma non  so la bottega, dove si formino; poiche, chi scrive, <span class="lb-marker"></span> è pagato per raccorre le nove, et prattica con ogni Amba<span class="lb-marker"></span> sciatore, et cardinale, et con  Ferrara spetialmente, et con  Cor<span class="lb-marker"></span> reggio. Scrivino, che Sua Altezza  si fa segretamente  Francese, <span class="lb-marker"></span> et che la moglie sua, volendo ire, à far riverenza, alla <span class="lb-marker"></span> Princessa fu ributtata, di che Sua Altezza  sdegnata, ha levato <span class="lb-marker"></span> il sigillo, et carico d'ogni cosa al Principe. So che qui <span class="lb-marker"></span> si tien per certo, che la reina habbia mandato molte migli<span class="lb-marker"></span> aia di denari a Fiorenza, col mezzo del conte di Rez, et <span class="lb-marker"></span> che venda, in qualche luogo, per far costa un peculio di denari stabi<span class="lb-marker"></span> le à se, et a Monsignore, suo favorito, et parlando con  l' <span class="lb-marker"></span> Ambasciator di Spagna, parmi che volesse accennarmi, non  so <span class="lb-marker"></span> che di simile. Io parlo cosi in confuso, ma verrò un di, sul <span class="lb-marker"></span> certo di questo negotio. La moglie dell'Amiraglio, nativa <span class="lb-marker"></span> di Borgo in bressa, ricca di 16m scudi, d'entrata l'anno, <span class="lb-marker"></span> gia stata maritata, viene alla cherite, dove verrà forse an<span class="lb-marker"></span> ch'egli a rincontrarla. Il mal tempo di Francia, si è, <span class="lb-marker"></span> ridotto nelle confini di Savoia, dove sono le migliaia


**[fol. 5v]**

di Ughonotti; et à questo proposito, un capitan intertenuto dal <span class="lb-marker"></span> Re, in piemonte, mi ha detto; che là, ve ne sono infiniti, di <span class="lb-marker"></span> questa religione, ma segreti; che non  voriano che rumore, et <span class="lb-marker"></span> novità. Ma particolarmente Cunio, è la Metropoli et balia <span class="lb-marker"></span> loro. Si è preso gran sospetto di qualche cosa di Sua Altezza  con <span class="lb-marker"></span> la reina; poiche il suo Ambasciatore Petruzzi, è da lei ben visto, <span class="lb-marker"></span> et seco negotia spesso; con  la quale, non  è, però congiontione de <span class="lb-marker"></span> stati, negotij cotali/ Si haveva distribuito in corte, <span class="lb-marker"></span> tutte le cariche di Nemours, che era stato all'etremo della <span class="lb-marker"></span> vita; et della compagnia sua di genti d'arme, si era perso <span class="lb-marker"></span> partito, che la si supprimesse, et annullasse; come si supprime<span class="lb-marker"></span> ranno, da qui innanzi quelle di color/ che moriranno, per non <span class="lb-marker"></span> pagar tanti denari; Et il re, ha di novo riconfermato a <span class="lb-marker"></span> Monsignore, quella donatione che le fece et di tutte le paghe <span class="lb-marker"></span> di coloro, che essendo absenti, (senza giustissima causa) della <span class="lb-marker"></span> mostra generale, non si possono tirarle; ma tutte le dona, à Monsignore <span class="lb-marker"></span> che importano, molte migliaia di scudi l'anno. Si perpara  l'entra<span class="lb-marker"></span> ta in Parigi, cosa magnifica, et sumptuosissima, per gli <span class="lb-marker"></span> 15 del mese di Febraio, dove si starà tutto il carnevale <span class="lb-marker"></span> à piacere, poiche la reina sposa, non  ama il trottare, co<span class="lb-marker"></span> me fanno  i francesi, quà e là; In questo stato, sono le co<span class="lb-marker"></span> se di qua / Del conte di Guazzo, quello  per la religio <span class="lb-marker"></span> à Roma, Monsignore fulmina, et il re/ et dissero di <span class="lb-marker"></span> voler far gran cose; parendo loro, che non a lui, ma alle <span class="lb-marker"></span> loro persone, si sia fatto questo scorno volevano mandarci <span class="lb-marker"></span> un cavaglier di Malta, governatore  di Monsignore Le Duc, ul<span class="lb-marker"></span> timo fratello  del re, detto <span class="unclear">Scieura</span>; ma egli ricusava il corre<span class="lb-marker"></span> re le poste, et il Nuncio ha tanto pregato, perche non  si mandi,


**[fol. 6r]**

promettendo egli di far uffitio grato, alle loro Maestà, <span class="lb-marker"></span> si è, sopraseduto. Tavanes, anima del conte, et favori<span class="lb-marker"></span> tissimo della reina, et Monsignore, si espetta in corte, <span class="lb-marker"></span> dove gionto, farà uffitio per lui; et pare che Monsignore <span class="lb-marker"></span> dicesse, che farà sequestrare, tutti i beni de preti, se il <span class="lb-marker"></span> conte ha male; parlando di lui, in commendatione  delle <span class="lb-marker"></span> prove, che ha fatto in queste guerre, che non  si puo desi<span class="lb-marker"></span> derar piu; cosa che è, spiaciuta, alli emuli del conte, <span class="lb-marker"></span> i quali sono Italiani; et si vede, che questa cosa, ha <span class="lb-marker"></span> turbato l'animo del Re, reina, et Monsignore, appresso <span class="lb-marker"></span> de quali, egli ha buonissimi mezzi, d'huomini, et <span class="lb-marker"></span> donne, che lavorano ogni hora. Madama di Ghisa, novellamente  maritata è gravida; et si trova molto strano <span class="lb-marker"></span> da alcuni che 15 16 17 31 5 16 12(Lorena) il quale fa il capo di tut<span class="lb-marker"></span> ti gli 2 12 7 16 15 4 2 4(catolici) di qua; mantengonsi nella casa del <span class="lb-marker"></span> suo 5 4 61 16 7 31(nipote), huomini 18 14 16 5 16 20 20 7 4(Ugonoti), i quali <span class="lb-marker"></span> sono della scuola del 61 17 31 5 2 20 4 61 31 di 61 16 17 7 4 12<span class="lb-marker"></span> 5 16(Prencipe di Portia) venuti con la 51 16 14 15 4 31 20(Moglie) onde comincio a <span class="lb-marker"></span> credere, che la regola delle cose di questo mondo, sia l' <span class="lb-marker"></span> utile piu che l'honesto, et la apparenza piu che l'essenza.

Perdonimi, se son longo; poiche è longo tempo che taccio; son <span class="lb-marker"></span> novamente  arrivato, ma tutto questo ho inteso; contentisi Vostra Signoria <span class="lb-marker"></span> tenermi in sua gratia, et raccordar spesso à sua Altezza  che di <span class="lb-marker"></span> qua, non  ha servidore piu fedele di me, al quale si piacerà far <span class="lb-marker"></span> gratia, della professione in Francia come gia le scrissi, farà un segnalato <span class="lb-marker"></span> favore, non  già per obligarselo a servirle piu divotamente, <span class="lb-marker"></span> ma si ben piu longamente  di qua et qui bacio le mani a <span class="lb-marker"></span> Vostra Signoria preghandola  a favorirmi sempre, della sua gratia. Di Parigi, il <span class="lb-marker"></span> XII Gennaro del LXXI.


          Di Vostra Signoria Illustre. Obligatissimo Signore. Il Cavaglier Cavriana.
        

