---
title: "Bartolomeo Concino (1571-02-06)"
expeditor: "Filippo Cavriana"
addressee: "Bartolomeo Concino"
date: "1571-02-06"
placeOfOrigin: "Parigi"
archiveRef: "Florence Archivio di Stato di Firenze, Mediceo del Principato, 557, fols. 177r-"
---


**[fol. 177r]**

<span class="unclear">Ill.reIllustresig.resignore</span>


          Io scrivo a Sua Altezza, come Vostra Signoria  potrà, (anzi desidero che contenti) vedere / <span class="unclear">app</span><span class="lb-marker"></span> che trovandomi io al servitio della Reina Christian.maChristianissima per medico, <span class="unclear">che</span><span class="lb-marker"></span> sia fatta relatione sinistra di me, a sua Altezza, quando  non portassi la cro<span class="lb-marker"></span> ce scoperta; espetterò suo commandamento, per non incorrere la pena <span class="lb-marker"></span> et piu la sua disgratia, quando  altrimenti facessi; onde come cavagliere ob<span class="lb-marker"></span> bediente, le scrivo gli incommodi, che possono nascere al suo <span class="unclear">seno</span><span class="lb-marker"></span> portandola scoperta, come facevo, Piacerà à Vostra Signoria, ricordare à sua serenità <span class="lb-marker"></span> che la croce l'ho scolpita nel cuore,  nella bocca, et nelle mani, <span class="lb-marker"></span> et che in tutti i modi, come ho fatto sin hora, la manifesterò sempre <span class="lb-marker"></span> Nondimeno, che a me pare di doverle mettere in consideratione, <span class="lb-marker"></span> quello che le scrivo, non per altro rispetto, che per il servitio suo <span class="lb-marker"></span> il quale, à me pare, che si rallenterà, quando  sia per io sospetto <span class="lb-marker"></span> et io so di potere, far piu in un giorno, per sua Altezza  hora et <span class="lb-marker"></span> non facevo in tre mesi innanzi, perché come trovi tempo, potrò <span class="lb-marker"></span> una liggiere passata con  la Reina madre; et farmi conoscere <span class="unclear">div</span> di sua Altezza  et ricordarle in ogni tempo, che da suoi emuli sia <span class="lb-marker"></span> nuova istanza, (in absenza etiandio, delli suoi ministri) che dal <span class="lb-marker"></span> Duca, come di cosa sua, si tenga protettione. Il tempo ammenerà <span class="lb-marker"></span> ogni commodo, et il fine delle nostre speranze, et non serò  cosi <span class="unclear">ab</span><span class="lb-marker"></span> a scriverle tutte le minutie, come ero, dovendo solamente contendere di <span class="unclear">quel</span><span class="lb-marker"></span> che piu, è importante, cioe la cosa di Precedenza, et del <span class="unclear">tir</span><span class="lb-marker"></span> dovendo io, con molta arte, et maggior industria di prima, governar<span class="lb-marker"></span> mi, per non dar sospetto, quando mi si vegga pratticare, con  i minis<span class="lb-marker"></span> tri di sua Altezza. Questa nova servitù, che deve per molti <span class="unclear">ral</span><span class="lb-marker"></span> (et di Germania et di Spagna) essere accetta à Sua Altezza, mi sforza <span class="lb-marker"></span> a supplicarla di novo, per la professione accioche non perda inutilmente <span class="lb-marker"></span> il mio tempo; se le piace farmi gratia, che io qui la comincii  et <span class="lb-marker"></span> fornisca, ne sentirò molto piacere, et ne saprò buon grado, al Signor concino<span class="lb-marker"></span> mio primo promotore, il quale vede bene, che io non fuggo venir... <span class="lb-marker"></span> a Pisa. ma che honeste cause mi ritengono, le quali cederanno  al fin <span class="unclear">fine</span><span class="lb-marker"></span> in servitio del Gran mastro, et per consequenza della religione.
        

[missing  ]
          nosce l'animo mio, et sa il desiderio, che ho di servire a Sua Altezza  ne ha <span class="lb-marker"></span> havuto anche qualche saggio. Però io non  voglio, con  vana reiteratione, ri<span class="lb-marker"></span> cordarle, che io non cambierò mai di volontà, per accidente sinistro, <span class="lb-marker"></span> che mi possa venire, ma di quello, che à me puo nocere, et non ser<span class="lb-marker"></span> vire à Sua Altezza  mi pare di dovernele mettere in consideratione, per ri<span class="lb-marker"></span> ceverne suo commandamento, affine che io non l'offendessi per imprudenza, <span class="lb-marker"></span> temendo sempre molto, et l'ira sua, et la sua disgratia. Et quanto à me, <span class="lb-marker"></span> non ho piu modo alcuno di dimostrare a Sua Altezza  ne a Vostra Signoria, che io le sia <span class="lb-marker"></span> servidore divoto, et fedele, di quello che sin hora ho tenuto, che se gli huo<span class="lb-marker"></span> mini havessero quella finestra al cuore, che desiderava socrate, io non <span class="lb-marker"></span> ho dubio che sua Altezza  mi stimeria il primo di quanti n'habbia, (trattone <span class="lb-marker"></span> Vostra Signoria con  la quale io non voglio contendere), perché vederia l'affetto, il quale <span class="lb-marker"></span> parte per il poco poter mio, parte per l'inesperienza, et parte per l'ig<span class="lb-marker"></span> noranza, non  so con ornamento di parole fargliele parere piu chiaro; Vostra Signoria <span class="lb-marker"></span> che conosce i tempi, potrà se le pare, con la sua prudente maniera, far<span class="lb-marker"></span> ne certa Sua Altezza  et assicurarla, che piu povero di me, non ha cavagliere <span class="lb-marker"></span> in quella religione, di sapere, di potere, et di giuditio, ne piu ricco <span class="lb-marker"></span> di divotione et di fede. Di me non altro. <span class="lb-marker"></span> Qua, si ha certezza, che la nostra  pace durerà sempre. Poiche si sono <span class="unclear">cassi</span><span class="lb-marker"></span> tutti gli soldati, et non si interviene altro che 40 compagnie di <span class="lb-marker"></span> fanti, et 60 di cavalli, computando quelle delle frontiere di Piemo̍tePiemonte, Picardia, et di Lucimborgo lassi sono tutti gli stipendiati, che <span class="lb-marker"></span> l'entrata al re, di ottocento mille scudi ogni anno, et si attende <span class="lb-marker"></span> solamente, al pagar debiti, et aumentare l'entrate regie il che fa <span class="lb-marker"></span> disperare, et rabbiare molti et molti. Monsignore  della Valetta, è, in buon <span class="lb-marker"></span> credito. La sua compagnia è stata rimessa quella del Marchese di <span class="lb-marker"></span> <span class="unclear">Mesne</span> et del bastardo di Francia, con  quella del Principe di savoia, <span class="lb-marker"></span> tutti gli altri cassati, non sono stati punto rimessi/ La Reina sposa sta bene, et è convalescenter; fra sei giorni con  l'aiuto di Dio si levarà <span class="lb-marker"></span> ma non  uscirà di camera, per 10 altri appresso; il conte di Rez si <span class="lb-marker"></span> crea Duca, et da, da parlar molto di se. La casa di Mamoransi, fa il
        


**[fol. [177v or later]]**


          tutto adesso / Qua si tien per certo, che noi altri che siete stati <span class="unclear">C</span><span class="lb-marker"></span> tori delle guerre di Francia, et della nostra  tragicomedia; sarete <span class="unclear">...</span><span class="lb-marker"></span> et chi farete noia à Ferrara, ben tosto, col quale pare, che Venetia<span class="lb-marker"></span> o spagna si collegi. non so credere che sia, overo che serà. Si attende <span class="unclear">il</span>re<span class="lb-marker"></span>, à darsi piacere, et fare un allegro carnevale/ onde non  essendo, <span class="lb-marker"></span> cosa qui di momento. Le mie lettere seranno  sterili, et poco grate <span class="lb-marker"></span> a Vostra Signoria  Le quali, anche questo rispetto, desidero che ardino, <span class="unclear">come</span><span class="lb-marker"></span> ardo io, di desiderio di servirle et con questo bacio le mani a <span class="unclear">V.S.Vostra Signoria</span><span class="lb-marker"></span> Illustre  et me le raccomando  molto. Di Parigi il di sei  di febraro del 71<span class="lb-marker"></span> di Vostra Signoria Illustre.
        

Affettissimo  servidore et obligato <span class="lb-marker"></span> Il Cavaglier Cavriana


            s'intende che si divizza una posta dalla Roscella, al conte <span class="unclear">Pal</span><span class="lb-marker"></span> et è posta ordinaria, per gli affari del Amiraglio. Dio <span class="unclear">prove</span><span class="lb-marker"></span> che questa frequenza di corrieri, non causi qualche openione <span class="unclear">n</span><span class="lb-marker"></span> menti di molti, perniciosa et dannosa al regno.
          



