---
title: "Bartolomeo Concini (1571-01-14)"
expeditor: "Filippo Cavriana"
addressee: "Bartolomeo Concini"
date: "1571-01-14"
placeOfOrigin: "Parigi"
archiveRef: "Firenze Archivio di Stato di Firenze, Mediceo del Principato, 4726a, fols. 7r-10v"
---


**[fol. 7r]**

Per l'ultime mie, io pregai Vostra Signoria Illustrissima  ad intercedere, con  sua Altezza <span class="lb-marker"></span> per che potessi fare qui la professione, che conviene  a cava<span class="lb-marker"></span> glieri, vestiti del'habito di Santo  Stefano / et addussi per<span class="lb-marker"></span>  ragione della mia dimanda, che difficillissimamente  pote<span class="lb-marker"></span> vo partirmi dal Duca mio Signore, stando nel termine, nel<span class="lb-marker"></span>  quale si truova; et restar io, senza far la professione,<span class="lb-marker"></span>  mi pareva di perder tempo, à mio pregiuditio; Per la<span class="lb-marker"></span>  quale io non  volevo, che altri s'impiegasse che quelli, i<span class="lb-marker"></span>  quali sono stati fautori, et promotori di questa mia digni<span class="lb-marker"></span> ta, che sono Vostra Signoria Illustrissima  et il Gran Petruzzi, so che domandando<span class="lb-marker"></span> Vostra Signoria Illustrissima  questa grazia al serenissimo Gran Duca; le poteva parer<span class="lb-marker"></span>  assai strano, che'l Duca mio Padrone, non la dimandasse, atteso<span class="lb-marker"></span>  che la sua indispositione, mi impediva il venir a Pisa,<span class="lb-marker"></span>  dove per ragione si debbe fare, Ma io artificiosamente<span class="lb-marker"></span>  lasciai di scrivere a lei, che io non volevo, che il mio<span class="lb-marker"></span>  signore, s'impiegasse, (anchor che, le ne accennai un motto)<span class="lb-marker"></span>  perche sapevo, che egli non haveria honorato Sua Altezza  del<span class="lb-marker"></span>  titolo che se le deve; del che ne parlai al Signore  Ambasciatore<span class="lb-marker"></span>  di qui; et ciò mi valse al conoscere che fantasia era quella<span class="lb-marker"></span>  del padrone, intorno al fatto, di questa nouva degnità. Hora<span class="lb-marker"></span>  arrivato qui, il Signore Troilo Orsino, et dovendo venir fra<span class="lb-marker"></span>  poco in Italia, pensai di tornar di novo à testarlo per<span class="lb-marker"></span>  vedere in qual maniera, risponderia alla lettera, di Sua Altezza  et<span class="lb-marker"></span>  insieme, perche con l'occasione di questo cavalliere, amico<span class="lb-marker"></span>  all'uno, et servidor al altro, ottennessi da Sua Altezza  con l'


**[fol. 7v]**

intervento del Duca mio, la gratia, che tanto desidero;<span class="lb-marker"></span>  et però, preso tempo, che egli era in letto, le cominciai<span class="lb-marker"></span>  à dire Signore, poiché il Signor Troilo, ritorna in Thoscana<span class="lb-marker"></span>  al gran Maestro mioers; io supplico Vostra Eccellenza, che contenti di scriver<span class="lb-marker"></span>  a Sua Altezza  et insieme, pregare il detto Signor Troilo, perché àboc<span class="lb-marker"></span> ca faccia uffitio, che io, possa qui, fare la mia professi<span class="lb-marker"></span> one, che dovevo a Pisa; adducendo per causa leggittima<span class="lb-marker"></span>  della petitione, la infermità di Vostra Eccellenza. So che, si Vostra Eccellenza <span class="lb-marker"></span>  scrive di ciò al Gran Maestro mio, l'otterrà, perché so quá<span class="lb-marker"></span> to l'honori et ami; egli mi rispose subito. Che vuol ri<span class="lb-marker"></span> chiedere gratie a qual si voglia huomo, bisogna honorar, quel<span class="lb-marker"></span>  tale con gli titoli, che egli; desidera, et io<span class="lb-marker"></span>  non posso honorarlo del serenissimo, ne del Gran Duca, perché<span class="lb-marker"></span>  essendo io nato vassallo, et feudatario del Imperatore, non<span class="lb-marker"></span>  osarei chiamare il Gran maestro nostro, che Duca di Fiorenza;<span class="lb-marker"></span>  sin tanto che l'imperatore, non habbia approbato, questo<span class="lb-marker"></span>  novo titolo, dato a lui, dal Papa, et <span class="unclear">io</span>Urbino, et<span class="lb-marker"></span> Parma, l'hanno honorato, et honorano pur di questo; l'uno<span class="lb-marker"></span>  de quali è, vostro parente; l'altro è vicino; Risposimi,<span class="lb-marker"></span>  è vero, Ma sono vasalli et feudatarij del Papa; che<span class="lb-marker"></span>  dirà Vostra Eccellenza  del Re di Francia, che è suo padrone? Il Re<span class="lb-marker"></span>  è mio Padrone, ma non debbo pregiudicare, o al Duca mio<span class="lb-marker"></span>  fatto, ó a miei posteri; ne prevenir la volunta, et comman<span class="lb-marker"></span> damento di Cesare, il quale, non so anchora, à che si risol<span class="lb-marker"></span> va; et il Re, l'ha honorato si, ma non son nato vas-


**[fol. 8r]**

sallo del Re; se ben me gli son fatto servidore, di volunta, et che per il maritaggio, debbo essergli, et le sono<span class="lb-marker"></span>  vassallo svisceratisimo. A questo, replicai io; se Vostra Eccellenza  sapesse<span class="lb-marker"></span>  che mento è quello del Gran Duca; et pensasse bene, quá<span class="lb-marker"></span> to importi, al Signore  Duca suo fratello, l'haver amici in Italia<span class="lb-marker"></span>  grandi, come è questi; per tutti di bisogni che le possono<span class="lb-marker"></span>  occorrere, à Roma, in Spagna, nel Monferrato, et al<span class="lb-marker"></span> trove, Vostra Eccellenza  cercheria di gratificarsi questo signore con cosi<span class="lb-marker"></span>  poca cosa, la quale al fin fine, havrà da tutte le Maes<span class="lb-marker"></span> tà, santità, et da i Throni Celesti; et però seria<span class="lb-marker"></span>  molto più lodevole partito, prevenire la dichiaratione<span class="lb-marker"></span>  di cesare, et obligarselo addesso, che far uffitio allho<span class="lb-marker"></span> ra, il quale si vedrà venir da obligo, et non da vo<span class="lb-marker"></span> lontà. Replicai molte altre cose, Ma in somma  disse<span class="lb-marker"></span>  che non poteva; et io li ricordai, che egli era nato Ita<span class="lb-marker"></span> liano, et che non stimasse di vivere sempre in Francia,<span class="lb-marker"></span>  poiché le mutationi, et le borrasche, sono più frequenti<span class="lb-marker"></span>  qui, che altrove; et che il gran Duca; era il grande,<span class="lb-marker"></span>  in ongi cosa, in ogni luogo, in ogni tempo, et con ogni<span class="lb-marker"></span>  uno; egli mosso un poco (poiche cominciai a scaldarmi<span class="lb-marker"></span>  nelle parole), mi disse. Di vero è grande, et grandemen<span class="lb-marker"></span> te savio, et di gran merito; et per me l'honoro, et<span class="lb-marker"></span>  ammiro (queste furono le formate parole) anchor che<span class="lb-marker"></span>  qui nostri di Italia, i quali deveriano proporselo per essempio,<span class="lb-marker"></span>  et imitatione, facciano ogni altra cosa, da questo; ma io


**[fol. 8v]**

di certo lo stimo, et honoro infinitamente. Allhora io; Vostra Eccellenza  fa<span class="lb-marker"></span>  bene, poiche a tutti i ministri, et agenti suoi, da espres<span class="lb-marker"></span> sa commissione, di servirla, et io ne so parte, per rela<span class="lb-marker"></span> tione del suo Ambasciatore, il quale servirà Vostra Eccellenza  piu<span class="lb-marker"></span>  che Principe di Francia, in ogni occasione, che l'impie<span class="lb-marker"></span> ghi, pensando di adempir il commandamento del suo signore.<span class="lb-marker"></span>  Ma pioche Vostra Eccellenza  non vuol dargli quel titolo, che se le deve,<span class="lb-marker"></span>  non volgio, che ne parli, o scriva piu; et mi valerò del<span class="lb-marker"></span>  merito de miei signori di Germania, in pregarnela; Ma<span class="lb-marker"></span>  come farà à risponderle? Non so certo disse, Io mi truovo<span class="lb-marker"></span>  in un gran fastidio, Vorrei contentarlo, ma non vor<span class="lb-marker"></span> rei pregiudicar à me, et però seguirò i titoli ordinarij,<span class="lb-marker"></span>  et usati darsele. / Si questo Vostra Eccellenza  vuol fare, meglio è<span class="lb-marker"></span>  non rispondere, che mal rispondere le dissi et cosi mi<span class="lb-marker"></span>  rittirai. Questo ragionamento, per esser d'importanza,<span class="lb-marker"></span>  lo ho voluto scrivere disteso a Vostra Signoria  acciocché se le parrà,<span class="lb-marker"></span>  lo communichi a sua Altezza; havendo io con un colpo, fatto doi<span class="lb-marker"></span>  effetti; l'uno scoperto l'animo del Duca; l'altro, la ra<span class="lb-marker"></span> gione che lo vieta, a non fare come molti hanno fatto;<span class="lb-marker"></span>  Dalli quali io cavo per correlario, che conviene havere<span class="lb-marker"></span>  buoni mezzi appresso sua Maestà Cesarea, dal quale pende la<span class="lb-marker"></span>  somma del negozio, il quale al fin fine, si concluderà a nostro<span class="lb-marker"></span>  favore, poiché quel buon Cesare, per gli affari che si trova,<span class="lb-marker"></span>  et per la necessità nella qual vive, haverà molto presto<span class="lb-marker"></span>  bisogno, del aiuto, et consiglio del gran Duca, et in quel


**[fol. 9r]**

caso, <span class="unclear">canchero</span> à Fiorentini, se non san fare il fatto loro. Spero<span class="lb-marker"></span>  anche di star tanto intorno à questo mio, poiché da se, è,<span class="lb-marker"></span>  assai bene edificato, che potrei indurlo, con progresso di tem<span class="lb-marker"></span> po, a credere à questi miei amorevoli ricordi/ et la reli<span class="lb-marker"></span> gione, col gran Maestro, haveranno di qua, che per la parte<span class="lb-marker"></span>  sua farà strada, ad ogni suo desiderio, et lo farà così fe<span class="lb-marker"></span> delmente, quanto huomo che viva. Bisogna espettar il<span class="lb-marker"></span>  tempo; et con la pacienza, et col gratificarsi le persone,<span class="lb-marker"></span>  che in un modo che in un'altro rendersi certo che li oc<span class="lb-marker"></span> casioni, le quali sono impensate et infinite, faranno che<span class="lb-marker"></span>  questo titolo, le serà dato, sino da suoi emuli; perché egli<span class="lb-marker"></span>  è grande in ogni maniera, e Duca et Mastro; Ma có<span class="lb-marker"></span> vien haver pacienza, navigando secondo i venti.<span class="lb-marker"></span> Danvilla è arrivato in corte, et porta seco di Languedoc,<span class="lb-marker"></span>  oltre l'odio antiquo paterno, un novo; del esser stato<span class="lb-marker"></span>  tanto aspreggiato da Loreno, per favorir Monlucco, contro<span class="lb-marker"></span>  di lui, et minaccia di voler risentirsi, come lo trovi;<span class="lb-marker"></span>  sentendosi offeso nel honore da costui; Qua si tien per<span class="lb-marker"></span>  certo, da alcuni, che Sua Altezza  di faccia francese, et fanno <span class="lb-marker"></span>  una distributione di provincie, et di cariche, chi chi le<span class="lb-marker"></span>  ode, conincia a suspicare male. Io non lo credo, perché questo<span class="lb-marker"></span>  signore è troppo savio, et perché non vedo attacco al presente<span class="lb-marker"></span>  di far novità, si però il Turco, non facesse <span class="unclear">distare</span> chi dor<span class="lb-marker"></span> me. Io però le ho udite, et mi son riso, non essendo volu<span class="lb-marker"></span> to farle altra risposta, per non scuoprire chi io sia de par<span class="lb-marker"></span> tigiani di Thoscana. se paresse a Vostra Signoria Illustrissima; che con l'auttorità sua<span class="lb-marker"></span>  io dovessi chiedere a Sua Altezza  la gratia della professione, poi<span class="lb-marker"></span> 


**[fol. 9v]**

che il mio Padrone, non lo vuol fare come conviene, et partir<span class="lb-marker"></span>  non posso, con honor mio; me ne rimetto al suo giudicio<span class="lb-marker"></span>  al quale, ho voluto mettere, questo solamente in considera<span class="lb-marker"></span> tione. Vostra Signoria Illustrissima  mi farà grazia, di tenermi sempre, per<span class="lb-marker"></span>  suo divoto, et perpetuamente servidore, assicurando quel<span class="lb-marker"></span>  signore a chi gia son obligato di voto, et di giuramento<span class="lb-marker"></span>  che se io fussi cosi buono, in servirla, come sono et fede<span class="lb-marker"></span> le, et ardente; io mi sentirei <span class="unclear">computamente</span> felice; ma<span class="lb-marker"></span>  questa mia voluntà; supplico che da sua serenissima Altezza <span class="lb-marker"></span>  sia riconosciuta per immutabile et questa persona per<span class="lb-marker"></span>  consecrata al suo servitio. Nostro Signore  Dio conservi longa<span class="lb-marker"></span> mente Vostra Signoria, alla quale bacio le mani et la prego a per<span class="lb-marker"></span> donarmi questa longhezza inormatissima di lettera, la quale<span class="lb-marker"></span>  è ragionevole che si dia insieme con le altre al fuoco;<span class="lb-marker"></span>  Non ho scritto in cifra, havendo messo così sicuro, come è il Signor <span class="lb-marker"></span> Troilo.

Di Parigi, il di 14 di Gennaio del LXXI.<span class="lb-marker"></span> Di Vostra Signoria Illustre <span class="lb-marker"></span> Obligatissimo  et certissimo servitore <span class="lb-marker"></span> Il Cavagl.Cavagliere Cavriana
**[fol. 10r]**

Pareva, che in Picchardia, gli Ugonotti, che non  sono an<span class="lb-marker"></span> chora stati admessi alle loro case, et beni, si unissero<span class="lb-marker"></span>  insieme; et per questo, si dissegnava mandargli, un<span class="lb-marker"></span>  di Mariscialli di Francia, ad assettare queste dis<span class="lb-marker"></span> cordie. Nemours ha tanto fatto, con  l'industria<span class="lb-marker"></span>  di sua moglie, che precederà Longavilla;<span class="lb-marker"></span> adunque  deve precedere. Ma perche Nemours ora<span class="lb-marker"></span>  stato dato, come in prestanza, al Duca di hoggi di,<span class="lb-marker"></span>  et il re, lo poteva rescuotere, per la somma  che era<span class="lb-marker"></span>  stato impegnato, quando  si fu a Soissone, non si puotè<span class="lb-marker"></span>  fare quello che si è fatto doppoi. Che Madama di Ferrara dicendo haver reintegratione dal Re, di<span class="lb-marker"></span>  alcune <span class="unclear">tene</span> di Bretagna; ella ha ceduto a Madama di Nemours, tutte le sue ragioni: et ella sa<span class="lb-marker"></span> via ha operato con Sua Maestà  che rinonciando a quelle,<span class="lb-marker"></span> Nemours sia stato dato libero a suo <span class="unclear">ranto</span>, senza po<span class="lb-marker"></span> ter mai essere riscosso, et le cederà altresi il reMótargis terra di Madama di ferrara / dalle quali essendo <span class="lb-marker"></span>  libero signore il Duca di Nemours, come piu antiquo<span class="lb-marker"></span>  Duca, precedrà Longavilla; et gia dalla <span class="unclear">forieri</span>, si<span class="lb-marker"></span>  usa di alloggiar prima Nemours, et poi Longavilla<span class="lb-marker"></span>  ciò mi pare segno  di sapersi.





