---
title: "Marco da Empoli (1571-04-19)"
expeditor: "Filippo Cavriana"
addressee: "Marco da Empoli"
date: "1571-04-19"
placeOfOrigin: "Parigi"
archiveRef: "Florence Archivio di Stato di Firenze, Mediceo del Principato, 559, fols. 402r-402v"
---


**[fol. 402r]**

Illustre Signore 


          qui tanti rumori, che si temevano d'Italia, paiono sopiti qui, et<span class="lb-marker"></span>  et non se ne parla piu, cosi vivamente; nondimeno i servidori amo<span class="lb-marker"></span> revoli del Gran duca / non stano quieti, sin tanto che non  sia<span class="lb-marker"></span>  passato, questo don GiovāniGiovanni, et si vegga, dove va a parar il nego<span class="lb-marker"></span> tio. Si attende qui a cassare ufficiali, et riformare i governi, le pro<span class="lb-marker"></span> vincie, et ogni luogo, piu per far danari, che per utile che si<span class="lb-marker"></span>  speri di alcuna deliberatione, et gia hanno  sminuito, per piu<span class="lb-marker"></span>  della metà, delle provisioni delli Biragi in Piamo̍te, et di<span class="lb-marker"></span>  molti capitani. il che dispiace molto, et aliena l'animo di servi<span class="lb-marker"></span> dori vecchi / E morto Carnevaletto, gia governatore di Monsignore <span class="lb-marker"></span>  et ha fatto lagrimare pietosamente  questo amorevol prencipe, il quale<span class="lb-marker"></span>  è importunato per gli ufficii, che vacano, del morto, per i quali<span class="lb-marker"></span>  sono, chi fa a pugna per haverli. La reina mia sta bene,<span class="lb-marker"></span>  et comincierà, ad uscire di casa, per far il viaggio che si propone di<span class="lb-marker"></span> Normandia. Quelli seditiosi di Roano, sono fuggiti, et cosi non <span class="lb-marker"></span>  si è risoluto altro / ma pur hieri, Thelligny protestò di novo, che<span class="lb-marker"></span>  se si va <span class="unclear">freddo</span> al far giustitia et gastigar il delitto, non si<span class="lb-marker"></span>  trovi poi strano, se l'armi si repigliranno, et si romperà l'<span class="lb-marker"></span> editto il quale non  è osservato come egli vorria. Si crede che si<span class="lb-marker"></span> confischeranno  i beni, et si punirà qualche poverazzo, per ac<span class="lb-marker"></span> quetare i parenti delli morti. Ma questo non  acqueterà gli<span class="lb-marker"></span>  Ugonotti. Il conte di Rez, pare che si destini al viaggio di<span class="lb-marker"></span> Inghilterra / per trattar matrimonio della reina, con Monsignore <span class="lb-marker"></span> Meru, figliuolo  del gia Connestabile, sposa la figliola del Ma<span class="lb-marker"></span> riscial di Cossé con dote di 150m scudi et non  si attende<span class="lb-marker"></span>  che a formare accordi, et sponsalitii. Hoggi deve arrivar<span class="lb-marker"></span>  l'Ambasciatore del Turco, il quale venne a Marsilia<span class="lb-marker"></span>  questi di passati. Aliquid monstri aluntTerence, Andria 1.5, v. 249. Vedrò d'intendere<span class="lb-marker"></span>  questa lingua, per darne nuova costà; Madama di montargis arriva hora et  4152121713451215 1312 3171731il cardinale da este, suo 34154161516figliuolo, è, assai caro 12151731al Re, amando 1512 21224<span class="lb-marker"></span> 12la caccia, come egli:/ non  si, è mai ben rappatumato 53118311771Nevers, con 


**[fol. 402v]**

1447112Ghisa, che si dica, et 51165714145161731Monsignore, piu del solito<span class="lb-marker"></span>  acccarezza 53118311771Nevers il che da martello ad altri. Io ho fatto,<span class="lb-marker"></span>  qualche ufficio  con 151217314512 5112131731La Regina Madre, per il 1417125<span class="lb-marker"></span> 1318212Gran Duca, ricordandoli amore, et constanza, et ciò mi venne<span class="lb-marker"></span>  molto à proposito: del quale, non  si turbò niente, anzi par<span class="lb-marker"></span>  che me ne stimi piu; et però io lo fo sapere à Vostra Signoria, acciò<span class="lb-marker"></span>  che ella sappia, che io son 216534513315731confidente di lei, et<span class="lb-marker"></span> 53114162416negotio seco cosi liberamente, come voglio, d'altro che<span class="lb-marker"></span>  di 511215127431malattie. Però quando occorra, à Vostra Signoria, che vi sia bi<span class="lb-marker"></span> sogno di far qualche passata, o ufficio, se ne darò avisa<span class="lb-marker"></span> to o commandato, non  lascierò niente a parte, et <span class="unclear">guidi</span> poi<span class="lb-marker"></span>  che vuole et spero farlo bene / questo mi pare sevitio del<span class="lb-marker"></span> 14171251318212Gran Duca à cui, è mestiere qui di servidori fedeli / <span class="unclear">ce</span><span class="lb-marker"></span>  che veggano molto bene, et pochi ce ne veggo. Et quando  io non <span class="lb-marker"></span>  si richiesto, pur che sia servitio suo, lo farò sempre, essendo <span class="lb-marker"></span>  io, come Plutone, che Vocatus et non vocatus auditDesiderius Erasmus, Adagia 2.3.32. Faccio<span class="lb-marker"></span>  la professione, di licenza del Signore Ambasciatore, del qual <span class="unclear">atto rē</span><span class="lb-marker"></span> do gratie  à Vostra Signoria Illustre  che mi ha procurato tanto favore et<span class="lb-marker"></span>  su questo bacio le mani à Vostra Signoria Illustre  di cuore. pregando<span class="lb-marker"></span> la a tenermi spesso raccordato à quel Signore  per quel che le <span class="unclear">sono</span><span class="lb-marker"></span>  di Parigi il di 19 Aprile del Lxxxi.
        


          Di Vostra Signoria Illustre <span class="lb-marker"></span> Servidor Obligatissimo <span class="lb-marker"></span>  et affettissimo <span class="lb-marker"></span>  Il cavaliere Cavriana/
        

