---
title: "Bartolomeo Concino (1571-07-07)"
expeditor: "Filippo Cavriana"
addressee: "Bartolomeo Concino"
date: "1571-07-07"
placeOfOrigin: "Bagni di Lucca"
archiveRef: "Florence Archivio di Stato di Firenze, Mediceo del Principato, 563, fols. 222r-223r"
---


**[fol. 222r]**

Illustre Signor  mio osservandissimo 


          Per lettere  di Lombardia, venutemi hieri, nel hora is<span class="lb-marker"></span> tessa che ricevei quella del signore  Cavagliere serguidi, in<span class="lb-marker"></span> tesi che a casal maggiore <span class="unclear">terra</span> del cremonese, nel <span class="lb-marker"></span> Pò, erano quattro  reggimenti d'Allamanni, a quali <span class="lb-marker"></span> il di 27 del passato, furono dati 27 scudi per <span class="lb-marker"></span> uno, et furono fatti giurare / come si pensassero di vo<span class="lb-marker"></span> ler marchiare in alcun luogo; et che nel'istesso Ca<span class="lb-marker"></span> sal maggiore, si faceva condure, piu di due mille et <span class="lb-marker"></span> cinquecento cassi di fieno perche vi si ispettavano <span class="lb-marker"></span> cinque mille ferraiuoli. Questa seconda <span class="unclear">parte</span>, mi pare <span class="lb-marker"></span> da considerare, perché sulle galere, non  s'imbarcano <span class="lb-marker"></span> questi soldati da cavallo; et con  gli Principi, non  pas<span class="lb-marker"></span> sano, tanti genti, che à quel luogo, sia bisogno fare <span class="lb-marker"></span> cosi grande provisione / M'è parso di darne aviso à Vostra Signoria <span class="lb-marker"></span> Illustre  sicome anche ho inteso, che da alcuni servidori di <span class="lb-marker"></span> Sua Altezza  et forse de piu apparenti, si prattica segretamente <span class="lb-marker"></span> alcuni capitani in Lombardia, bravi et stimati, per tirar<span class="lb-marker"></span> gli al soldo, di sua Altezza / et ne cosnosco io de questi  tali <span class="lb-marker"></span> un piano, i quali sono di primi cavalli leggieri della natio<span class="lb-marker"></span> ne, Ma si spiace che questo fatto non  si fa cosi segreta<span class="lb-marker"></span> mente, come merita il tempo, nel quale si troveano, et <span class="lb-marker"></span> i rumori, che sono in piedi, Parendo che si voglia fare
        


**[fol. 222v]**


          una cosa tutto contraria alle dimostrationi di fuori <span class="lb-marker"></span> et alle presenti, i quali odo, che si apparevcchiano. Io non <span class="lb-marker"></span> so, se offenderò alcuno. Ho di buon luogo, che 13165 <span class="lb-marker"></span> 1215316571161323317131Don Alfonso da Este prattica 415216573213202031173171il Conte di Res. con <span class="lb-marker"></span> ogni maniera che puo, non so se starà <span class="unclear">satio</span>; et se egli, è, <span class="lb-marker"></span> pur di nostri internamente. Questo, mi lo ha detto (imprudē<span class="lb-marker"></span> temente parlando, non  sapendo che io sia cosi ardente <span class="lb-marker"></span> al servitio di Sua Altezza ) 41571414516171257165416131261127<span class="lb-marker"></span> 7120201431516118317131il novenobileAnt.o da Pals Genovese, in 2127112casa del quale quelli 1215161441<span class="lb-marker"></span> 20alloggio non ha molto, et le mostrò 185121531720311712una lettera che <span class="unclear">egli</span><span class="lb-marker"></span> allhora 712174183120201812scriveva, diclendo questa va, a chi mi <span class="lb-marker"></span> 61181612472020121731mio aiutare molto et convien  obligarlomi, nella <span class="lb-marker"></span> maniera che vedeva. Et di questo anche ho voluto avisarne<span class="lb-marker"></span> La acciochè ella assicuri le loro Altezze  che io sono loro pur fe<span class="lb-marker"></span> dele, et sarò sempre in ogni fortuna, che mi sia <span class="lb-marker"></span> Ho inteso che Vostra Signoria Illustre  era indisposta di flusso: et mi è sommamente  spiaciuto; di gratia conservi la persona sua; quanto <span class="lb-marker"></span> puo, che sa bene quanto bisogno et ne sia; si bene illustre <span class="lb-marker"></span> cavagliere serguidi, puom, come novo Atlante, settentiare, <span class="lb-marker"></span> al peso grave, che Vostra Signoria Illustre  regge, piu con  lo spirito, che <span class="lb-marker"></span> col corpo / Ma io fo torto alla prudenza di Vostra Signoria Illustre, Iscusimi <span class="lb-marker"></span> per tanto, la troppa mia affettione verso di lei / accompagna<span class="lb-marker"></span> 


**[fol. 223r]**


          ta dalla riverenza, che son obligato portarle, per honorarmi <span class="lb-marker"></span> come fa, tenendomi nel numero, delle sue devote crea<span class="lb-marker"></span> ture. Non li scrivo cosa alcuna,  di don <span class="lb-marker"></span> Giova̍niGiovanni d'Austria, ne di coloro che seco vengono, <span class="lb-marker"></span> et seco s'hanno ad unire, perciochè queste cosi de<span class="lb-marker"></span> vono essere piu note che non  sono a me. Et però <span class="lb-marker"></span> farò qui fine, baciandole le mani, et dicendole <span class="lb-marker"></span> che io non  potevo ricevere dal mio Padrone, piu <span class="lb-marker"></span> gran piacere, che di vedere che, col titolo dovuto, <span class="lb-marker"></span> habbia honorato Sua Altezza  meritevole d'altro che di <span class="lb-marker"></span> questo. Alle quale piacerà à Vostra Signoria  raccordarmele per <span class="lb-marker"></span> sempre al nome di lei devotissimo  servidore.
        

Delli bagni di Luca, il vij di Luglio del 71.<span class="lb-marker"></span> Di Vostra Signoria Illustre <span class="lb-marker"></span> Devotissimo servitore  et creatura.
          <span class="lb-marker"></span> Il Cavaglier Cavriana.

