---
title: "Grand Duchess of Tuscany (1572-11-21)"
expeditor: "Thomaso della Paglia"
addressee: "Grand Duchess of Tuscany"
date: "1572-11-21"
placeOfOrigin: "Parigi"
archiveRef: "Archivio di Stato di Firenze, Mediceo del Principato, 5924, fols. 103r-107r"
---


**[fol. 103r]**

Illustre Signore 

Parlai hieri longissimo  spatio, con  l'Ambasciatore Inglese, al <span class="lb-marker"></span> quale dimandai, in qual cosa poteva la reina sua Signora <span class="lb-marker"></span> aiutare il gran Duca, quando fussi venuto il bisogno, <span class="lb-marker"></span> et in che la profittava l'amicitia, et confederatione <span class="lb-marker"></span> che seco teneva. Rispose, che di denari in buona som<span class="lb-marker"></span> ma; ma piu, et piu utilmente, in la riputatione <span class="lb-marker"></span> et in far contrapeso alle forze di Spagna, mezzo tiranno  delli altri potentati da Christianità; in oltre, in <span class="lb-marker"></span> mantenerlo sempre in credito con gli Alemanni, i quali <span class="lb-marker"></span> erano collegati con essa lei. et per dir piu liberamente, in tanto le giovava l'amicitia sua, in quanto <span class="lb-marker"></span> che non era amica di Spagna, et non punto nimica <span class="lb-marker"></span> à lui. Per qual causa honora ella, le dissi, questo <span class="lb-marker"></span> signore  per il buon credito rispose, che egli ha per ogni <span class="lb-marker"></span> luogo, di savio, et giusto. Ma sopra tutto, per essere egli <span class="lb-marker"></span> huomo accorto, ben avisato d'ogni cosa, et che puo, con <span class="lb-marker"></span> un solo avertimento, che da lui venga, liberare quella <span class="lb-marker"></span> reina col suo regno da insidie et incommodi. Come ne <span class="lb-marker"></span> parla di lui, le dimandai. con meraviglie, rispose, et sono <span class="lb-marker"></span> certo, che se venisse bisogno, si valeva del suo consiglio, <span class="lb-marker"></span> et lo piglieria, come d'amico fedele; sapendo che egli non <span class="lb-marker"></span> puo piu fidarsi di Spagna, ne credere, che giamai sia per <span class="lb-marker"></span> essere tenuto, nel interiore, divoto di quella corona, per le <span class="lb-marker"></span> prattiche tenute gli anni passati, da suoi ministri, con <span class="unclear">Franc</span>


**[fol. 103v]**

et huomini della religione. Ma di vero soggiungse egli, è <span class="lb-marker"></span> pur grande, grave, grato, et saggio; et come egli è, tale <span class="lb-marker"></span> dubito che il Prencipe, non  risponda mai alle mosse del Pa<span class="lb-marker"></span> dre; anzi disse; Il cardinale appò la reina mia Signora  è, <span class="lb-marker"></span> tenuto piu simile di lui, che non  il Principe, et lo stima <span class="lb-marker"></span> di più prudenza, et di più ardita essecutione. (Questa <span class="lb-marker"></span> parte non le legga Vostra Signoria  a persona, per non  porre gelosia <span class="lb-marker"></span> tra <span class="unclear">ftti</span>, benchè io so à chi scriva). A che dimandile <span class="lb-marker"></span> conoscete la saggezza soa? In molte cose disse, si è, co<span class="lb-marker"></span> nosciuta, particolarmente nell'haver superato tante <span class="lb-marker"></span> congiure, contro di lui ordite; nel haver conosciuto il <span class="lb-marker"></span> tempo, et le occasioni, et secondo quelle  cresciuto in tan<span class="lb-marker"></span> to lo stato suo, che contende con i Rè; nel haver saputo <span class="lb-marker"></span> burlarsi delli Spagnuoli gia quarto  anni sono, i quali vole<span class="lb-marker"></span> vano abbassarlo; nel vedere finalmente, chi con doi la <span class="lb-marker"></span> <span class="unclear">chiaj</span>, solo se ne vada per Firenze, anzi per tutta Thoscana, nella quale v'haveva particolari nimici. et come <span class="lb-marker"></span> principe gratissimo, habbia acquistato l'opinioni di <span class="lb-marker"></span> tutti i suoi vassalli. onde concludo ch'egli è, savissimo <span class="lb-marker"></span> et so certo, che la reina mia Signora  l'honora; ama, et stima <span class="lb-marker"></span> et venendole bisogno <span class="unclear">l'aiuteva</span> sempre mai; Non già che <span class="lb-marker"></span> volesse apertamente, fare delle dimostrationi, che voi mi <span class="lb-marker"></span> richiedete, per non tirarsi adosso, una guerra; ma <span class="unclear">farà</span><span class="lb-marker"></span> in modo, che i suoi nimici anderiano con più timore


**[fol. 106r]**

et opriana con gli Alemanij, che non si possono, più <span class="lb-marker"></span> innanzi. Hor perchè, la reina, mandò hieri Mauvisiere, suo gentilhuomo in Inghilterra, per richiedere <span class="lb-marker"></span> quella Signora  di comadre, per la figlia nata al rè, <span class="lb-marker"></span> li chiesi con qual modo, et per qual canone, puo <span class="lb-marker"></span> una heretica, unire in un sacramento simile, ad un <span class="lb-marker"></span> catholico? Sorrise rispondendomi, che il papa l'ad<span class="lb-marker"></span> mettria, senza dubio, et la dispensaria senza dubioglene <span class="lb-marker"></span> no: che dal nuncio ciò era stato promesso, per operata <span class="lb-marker"></span> d'un altro gran bene, per la christianità, amicando <span class="lb-marker"></span> si questi doi capri; sicome si fece delle nozze, del duca di Navarra, et del principe di Condé. Diman<span class="lb-marker"></span> daile appresso. Non trattare Manvisiere il matrimonio <span class="lb-marker"></span> della Reina, col duca d'Alansone? Sapperla  rispose, no <span class="lb-marker"></span> so con qual volto che posso fare; havendo i francesi, à <span class="lb-marker"></span> si medesimi guasto un bel mondo, messo in dubio la <span class="lb-marker"></span> fede asso gli amici, et violato le confederationi; <span class="lb-marker"></span> con il macello dell'Amiraglio, che quale sa che fuene essa<span class="lb-marker"></span> gato in lui, et nelle case, non si da historia parlato <span class="lb-marker"></span> più; ma perseverando tuttavia, nella plebè, et altri <span class="lb-marker"></span> non complici della cospiratione, pare che habbino vo<span class="lb-marker"></span> luto complicare, alli antiqui ricordi del duca d'Alba, <span class="lb-marker"></span> per imprudentemente, esprandir Spagna, abbattare li Fran<span class="lb-marker"></span> si, et far credere, ad Inglesi, et Alemani, che seguita


**[fol. 106v]**

conventione sia tra questi doi re, d'estirpare l'here<span class="lb-marker"></span> sia; come aperta parentella, à tutte le altre natio<span class="lb-marker"></span> ni dannosa, et sospetta. Però non sò, con quale volto, si <span class="lb-marker"></span> possa di ciò parlare. Et forsi che c'è, alcuno gran<span class="lb-marker"></span> dissimo, il quale portando invidia alla grandezza, di <span class="lb-marker"></span> Monsignore  le due, impedisce che non si tratti, et conclu<span class="lb-marker"></span> da il matrimonio tra di lui, et la reina, per non <span class="lb-marker"></span> lo vedere salito, a cosi alto segno. Nondimeno, se <span class="lb-marker"></span> di di qua, si farano segni, et dimostrationi vere, <span class="lb-marker"></span> d'amicitia, et di desiderio, di unione con Inghilterra, potria essere, che si raddolcessiro gli animi le <span class="lb-marker"></span> nostri. Ma sono tanto. Volsi dire inconstanti. et <span class="lb-marker"></span> qui si tacque. Qual sorte di dimostrationi ci biso<span class="lb-marker"></span> gneria, li dissi? che il rè lasci vivere, risposi le genti  come innanzi. Perchè con questa maniera ci sarà <span class="lb-marker"></span> traffico et comertio in Francia d'Inglesi, et d' <span class="lb-marker"></span> Alamanni, che è tutt'uno; si leveria il sospetto d' <span class="lb-marker"></span> essere collegato segretamente con Spagna, per ruina <span class="lb-marker"></span> di quelli, et si leveria il dubio della monarchia; <span class="lb-marker"></span> et si bene il rè, non  vuol due religioni in Francia, <span class="lb-marker"></span> non  saprà mai, estirpare del cuore, di quelli  che erano <span class="lb-marker"></span> Ugonotti, et poi ritornati per timore, i primi principij, <span class="lb-marker"></span> onde espettativi sempre mai novità, in questo regno; <span class="lb-marker"></span> le quali, con la moltitudine de tanti mal contenti


**[fol. 104r]**

et la discordia, che puo leggiermente nascere tra sotta <span class="lb-marker"></span> seranno  una peste, et un esterminio al regno. Come <span class="lb-marker"></span> volete voi, dissi io, che persona si fidi, della permissi<span class="lb-marker"></span> one, che il Rè farà, di vivere in libertà di coscienza, come per lo innanzi; se si è visto quel crudel <span class="lb-marker"></span> essempio dell'Amiraglio; à questo, è vero dissi, et <span class="lb-marker"></span> questo è, il punto che si dimanda della sicurtà, <span class="lb-marker"></span> ma anche a questo, si troverà rimedio. Come se il re<span class="lb-marker"></span> promettesse ad Inghilterra, et prencipi di Germania<span class="lb-marker"></span> la sua fede à questo soggionsi io, lo dislega da Spagna, <span class="lb-marker"></span> et lo rende troppo soggetto, à privati signori; conclusi <span class="lb-marker"></span> infine, che Francesi, non sanno dominare, et che si <span class="lb-marker"></span> hanno guasto il mondo, potendo dar legge a Spagna, <span class="lb-marker"></span> da quella si l'haveranno  hora, da ricevere. La reina madre, sollicita la cosa di Polonia per Monsignore  le <span class="unclear">quale</span><span class="lb-marker"></span> pare impossibile; ma vorrebbe adempire, la profettia <span class="lb-marker"></span> di vedere, tutti i tre suoi figliuoli Rè, come già le <span class="lb-marker"></span> fu detto. S'era cominciato rumore in Parigi, di <span class="lb-marker"></span> rubare le case de ricchi, sotto pretesto d'uccidere gli <span class="lb-marker"></span> Ugonotti conversi, cosa scandalosa, et pericolosa; ma è, <span class="lb-marker"></span> stato sopito dal duca di Nevers; et questo ha fatto usci<span class="lb-marker"></span> re di Parigi piu di 1300. persone, che si dubitavano <span class="lb-marker"></span> d'un sacco, et d'un altro macello. Dal che, si conosce, <span class="lb-marker"></span> quanto poco utilmente, si pongano l'armi in mano,


**[fol. 104v]**

di popoli, non si potendo facilmente toglierle. onde sa<span class="lb-marker"></span> rà bisogno, che in absenza del Rè, da parigi, vi sia <span class="lb-marker"></span> una grossa guardia, che impedisca il tumulto popu<span class="lb-marker"></span> lare; overo che si stia sempre, con timore di male <span class="lb-marker"></span> nove, et forse che la guardia istessa, potria essere <span class="lb-marker"></span> quella  che prima rubasse; onde il consiglio del grà duca è, molto approbato. Non dar ad altri l'aut<span class="lb-marker"></span> torità, che si vuol per se;-- Ferrara, pare che sia <span class="lb-marker"></span> per casarsi, o con Baviera, o con Lorena, parlo dl <span class="lb-marker"></span> duca; che c'ha pure una sorella, se ne buccina da al<span class="lb-marker"></span> cune dame, l'una et l'altra, non  fa per noi. <span class="lb-marker"></span> Si va mettendo in ordine, un campo, per il primo tempo, <span class="lb-marker"></span> di assediar la Roscella, et gli altri luoghi tenuti da <span class="lb-marker"></span> gli Ugonotti; i quali sono forti in Gascogna, et Langudoca; per lo che, si è, mandato Bilevre, in parte <span class="lb-marker"></span> di svizzeri, per procurare, una levata di 6000 sviz<span class="lb-marker"></span> zeri, da far il corpo dell'essercito; essendosi inteso, che <span class="lb-marker"></span> gli cantoni Ugonotti, impedivano con ragione, gli ca<span class="lb-marker"></span> tholici al venire. Per lo che, il rè vi ha mandato co<span class="lb-marker"></span> stui, già suo ambasciatore là, affine che rammollisca <span class="lb-marker"></span> quei villani; i quali credevano, che il rè volesse es<span class="lb-marker"></span> tirpare la setta di Calvino; ma egli ha da parlare delle <span class="lb-marker"></span> congiure, et scuoprire la causa della  morte dell'AmirāteAmirante<span class="lb-marker"></span> et mostrar loro, che non  è, per il fatto, della religione.


**[fol. 105r]**

Sanserra fra il diavolo. et udirà, le piu crudeli pro<span class="lb-marker"></span> ve del mondo, che seanno  fatte in questa guerra, <span class="lb-marker"></span> vorrei dir ultima civile; ma non  posso, perché si nar<span class="lb-marker"></span> rereranno  fatti, et essempij, simili à Numantini, overo <span class="lb-marker"></span> Carthaginesi tanto ha da esser barbara, fiera, et <span class="lb-marker"></span> crudele. Non si intende, motivo, aperto, delli Alemannj <span class="lb-marker"></span> o Inglesi; ma si dubita di qualche segreto aiuto, di <span class="lb-marker"></span> denari per costoro. Basta che haveremo  per tutta l' <span class="lb-marker"></span> estate à venire, guerra; et veggo gli animi tanto <span class="lb-marker"></span> esasperati di una parte, et d'altra che con  tutto che <span class="lb-marker"></span> siamo per vincere; la vittoria sarà lamentevole, et <span class="lb-marker"></span> temo che rabbiosi come sono i nimici, insidijno alle <span class="lb-marker"></span> persone di capi, con opinione risoluta, di morir loro <span class="lb-marker"></span> insieme. Non si vuol rendere la Rosella, nella quale <span class="lb-marker"></span> sparlano del Rè, <span class="unclear">frtti</span>, et madre, sinistramente mol<span class="lb-marker"></span> to. Si è trattato del concilio di Trento, del ambasciatore <span class="lb-marker"></span> Spagnuolo, che venne, ditto <span class="unclear">Agimonte</span>. ma non  si accetta<span class="lb-marker"></span> ra qui, non vi essendo huomo laico in corte, ne <span class="lb-marker"></span> donna, che non habbia beneficij, oltri che non  si sappia <span class="lb-marker"></span> piu vivere, cosi rittiratamente essendosi goduto da <span class="lb-marker"></span> un ciascuno sin hora, la troppo grata, ma dannosa <span class="lb-marker"></span> licenza, introdotta dal tempo. onde il Cardinal orsino, <span class="lb-marker"></span> potrà tornare, con le trombe nel sacco; quanto per questo <span class="lb-marker"></span> tanto piu, che la reina, non approvo mai da principio


**[fol. 105v]**

la venuta soa qui. Vorrieno gli Spagniuoli, dare à Monsignore  la figlia di Filippo, nipote di ditto monsignore, <span class="lb-marker"></span> mandandola quì, sotto custodia della reina madre, <span class="lb-marker"></span> vino al tempo di maritarla. Ma non  si è, concluso al<span class="lb-marker"></span> tro. Savoia<span class="unclear">sera</span> compadre, delle figliuola dl Rè. <span class="lb-marker"></span> et noi pian piano, andiamo sotto alli Spagniuoli, i <span class="lb-marker"></span> quali mentre seranno  occupati contro il Turco, noi <span class="lb-marker"></span> di Toscana staremo bene, abbassandosi l'orgoglio lo<span class="lb-marker"></span> ro: et de Vinitiani, bella spada d'oriente. Si è, <span class="lb-marker"></span> inteso, che il gran duca, è fatto mal sano, et che ha<span class="lb-marker"></span> verà una cortissima vita. Non posso scrivere, il dispiace<span class="lb-marker"></span> re che ne ho sentito. Dio ci conservi quel signore, <span class="lb-marker"></span> il quale quando sarà salito al cielo, i suoi nimici <span class="lb-marker"></span> istessi lo piangeranno. Al suo novel ministro, ho <span class="lb-marker"></span> fatto riverenza, et lo servirò sempre mai; ha buo<span class="lb-marker"></span> nissima maniera, et è successore d'uno, il quale ha <span class="lb-marker"></span> lasciato gran nome di se, et è stimato molto. An<span class="lb-marker"></span> zi ognuno lo giudica Cardinale, col vostro <span class="unclear">merito</span>, <span class="lb-marker"></span> et se non  lo fate, vi terranno  per poco grati, et im<span class="lb-marker"></span> memori di molti servitij fatti a voi; et a questa co<span class="lb-marker"></span> rona. Inghilterra lo vorria videre col capel rosso et <span class="lb-marker"></span> perché, credo che il novel ministro, sarà stato cortese <span class="lb-marker"></span> in scriverle, le nove, che ha da me inteso, <span class="unclear">havendomi</span> cosi di fare promesso. fo qui fine, baciando le


**[fol. 107r]**


          mani di Vostra Signoria Illustrissima  con tutto il cuore, di Parigi<span class="lb-marker"></span> alli XXI. di Novembre dl Lxxii<span class="lb-marker"></span> obligatissimo Servitore <span class="lb-marker"></span> Thomaso

Ho scritto, del ambasciatore Inglese, assai; perchè à quella <span class="lb-marker"></span> natione, pesa più dell'altre, la morte delli Ugo<span class="lb-marker"></span> notti, da quali pende il disturbo di questo regno, <span class="lb-marker"></span> et perchè, sappia Vostra Signoria  in quanto credito, noi siamo <span class="lb-marker"></span> <span class="unclear">appo</span>quella; non pensando ad altro, che al servitio solo <span class="lb-marker"></span> di Sua Altezza; et le altre nove fanno  per empir il foglio <span class="lb-marker"></span> et darmi materia, di discorrere.



