---
title: "Bartolomeo Concino (1572-03-08)"
expeditor: "Filippo Cavriana"
addressee: "Bartolomeo Concino"
date: "1572-03-08"
placeOfOrigin: "Blois"
archiveRef: "Archivio di Stato di Firenze, Mediceo del Principato, 5924, fols. 233r-234r"
---


**[fol. 233r]**

Illustre Signore 

Parlando à caso con 41571321417317121761331151731134716112 <span class="lb-marker"></span> 145121317161214415165il segretario del Re di Spagna detto ag Silon, delle cose di Italia, ma particolarmente <span class="lb-marker"></span> di Thoscana, questo intesi, degno che da Vostra Signoria  s'intenda. Che sua Altezza  sin hora si era mostrato molto divoto, alla fattione <span class="lb-marker"></span> di Spagna, et era stato leal amico, et servidore del re Filippo, ma che da qualche anni in qua, pareva essere un <span class="lb-marker"></span> poco allentato alla coltivatione di detta amicitia; et che <span class="lb-marker"></span> ciò, fra molti segni che lo scoprivano, L'haver tenuto amis<span class="lb-marker"></span> tà segreta con Ugonotti, lo confermava nella mente di quelli <span class="lb-marker"></span> che sono intorno al re di spagna; et però se con quelle <span class="lb-marker"></span> arti et mezzi, che sua Altezza  ha acquistato, un cosi ricco <span class="lb-marker"></span> imperio, caminerà sino al fine, lo lascerà senza dubio stabile <span class="lb-marker"></span> et fermo à suoi figlioli / ma se seguira il traino cominci<span class="lb-marker"></span> ato, dando gelosia à Filippo / potria havere un rumore in <span class="lb-marker"></span> testa piu grande, che non  si crede. A questo risposi io L'<span class="lb-marker"></span> insolenza de spagniuoli è fatta cosi grande, et cosi grande L'<span class="lb-marker"></span> ambitione loro, che per non vedere la grandezza di Cosimo, <span class="lb-marker"></span> troveranno  occasioni di romperla, come havevano cominciato, con <span class="lb-marker"></span> parlar di toglierle Siena; et però eglino, che sapevano non  poter <span class="lb-marker"></span> haver altro contrapreso che da Francesi, trovarono à dire, che <span class="lb-marker"></span> e ministri di sua Altezza  trattavano con Ugonotti; egli subito <span class="lb-marker"></span> Per dio, che di Siena mai si parlò, ne di moverle L'armi, <span class="lb-marker"></span> ma quelli  Italiani, che sono in corte di Spagna, alla foggia <span class="lb-marker"></span> della natione, discorsivi, trovarono per L'astrolabio del loro <span class="lb-marker"></span> cervello, che il re Filippo voleva Siena, et farle guerra, per <span class="lb-marker"></span> abbassarlo. Ma non devea sua Altezza  credere cosi di liggiero, ne <span class="lb-marker"></span> dar sospetto, perche ha fatto vacillar Filippo, et i suoi nell' <span class="lb-marker"></span> amore, et benevolenza che le portavano, la quale però va riacquis<span class="lb-marker"></span> tando poco a poco, et in fine, vi rientrerà tenendo i modi <span class="lb-marker"></span> vecchi, et non gli novi / Nel che il duca d'Alva ha molto <span class="lb-marker"></span> giovato, con tutto che egli sia rigiso, et sivero, percioche <span class="lb-marker"></span> il rispetto di quel huomo, ha importato molto alla consumati<span class="lb-marker"></span> one di Cosimo / si bene non da ogniun s'intende, come, <span class="lb-marker"></span> et con qual maniera, et che ragionamenti sieno passati, per <span class="lb-marker"></span> questo fatto. Io subito; deli spagnuoli, non  si puo alcun gran <span class="lb-marker"></span> di fidare, perche l'ambition loro, non  ha alcun termine, et <span class="lb-marker"></span> ogni arte usano, per estirpare quelli, che col valor loro aspirano <span class="lb-marker"></span> a lasciar nome di sèe; però è ben fatto credere quello meno <span class="lb-marker"></span> che si puo, delle loro finte dimostrationi, come ne mostra <span class="lb-marker"></span> l'essempio d'Agmonte et d'orna, et di molti altri, a <span class="lb-marker"></span> quali si trovò a dire, che havevano sputato in chiesa. Re<span class="lb-marker"></span> replicommi  egli. Il Duca di Fiorenza, oltre il duca d'Alva suo <span class="lb-marker"></span> amico, ha quà millioni di scudi, i quali sono forse, il <span class="lb-marker"></span> piu solido fondamento, della sua grandezza, et qui inarcò <span class="lb-marker"></span> le ciglia. Passai molte altre cose seco, per essere egli <span class="lb-marker"></span> amico mio di longa mano, et con chi domesticamente tratto. <span class="lb-marker"></span> et conobbi; che spagniuoli hanno dubitato, et forse voluto, <span class="lb-marker"></span> ma per i tempi non potuto far il fatto loto. Venne poi <span class="lb-marker"></span> qui un 7161121454261516,511681613421251311712133115124516131 <span class="lb-marker"></span> 1712717174231,1331716711257418121453171.spagnuolo mozzo di camera dell'Imperatrice detto santi vagnes et intesi che cesare<span class="lb-marker"></span> non  vuol prononciare la sententia, della precedenza tra sua Altezza <span class="lb-marker"></span> et Ferrara, anchorche mostri di fuori via, volonta del contrario, <span class="lb-marker"></span> la quale, per opinione... serà a favore di Ferrara, essendo <span class="lb-marker"></span> egli amato da tutti gli Alamanni, et grato à tutti, per mostrar<span class="lb-marker"></span> si con ogni maniera di uffitij, dovotissimo  di cesare dove dico <span class="lb-marker"></span> quell' altro, non  è stimato punto da persona, anzi mal voluto


**[fol. 233v]**

ancorche Cesare, l'animi et honori, per la vertù, et fortuna sua, <span class="lb-marker"></span> piu che per, proprio instinto di benevolenza; et in questa pro<span class="lb-marker"></span> nonciatione, la quale partorirà molti inconvenienti, che cesare<span class="lb-marker"></span> prevede, anderà piu circospetto, et tardo che potrà; amando <span class="lb-marker"></span> Ferrara, et ammirando Fiorenza. Et ti so dire, mi disse egli <span class="lb-marker"></span> che cesare da tutta la corte, et da suoi ministri è battu<span class="lb-marker"></span> to per Ferrara, ma non  puo lasciare L'opinione di Fiorenza <span class="lb-marker"></span> 
**[fol. 234r]**

 Dissemi anche, che cesare si doleva, che dal re di Francia<span class="lb-marker"></span> fusse stato dato il titolo di grande et serenissimo  a Cosimo. <span class="lb-marker"></span> Di molte altre cose, L'Ambasciatore  di sua Altezza  a mio nome <span class="lb-marker"></span> le haverà scritto, et però à quelle  mi rimetto. Il cardinal di 33217121712Ferrara, non sta bene a modo alcuno con  queste Maestà <span class="lb-marker"></span> et ha ricchiamato il suo agente, per molte assignationi <span class="lb-marker"></span> fattele, et tutte vane, non  si voglia venire a fine, et <span class="lb-marker"></span> però egli è sdeganto. La reina madre sta ferma nell'amore <span class="lb-marker"></span> verso sua Altezza  per quello si vede. Momoransi va in Inghilterra, per trattar matrimonio della nipote della reina<span class="lb-marker"></span> con Monsie le duc, ultimo fratello del re / ma con conditione <span class="lb-marker"></span> che la reina rinonci poi il regno, quod non fiet. et qui <span class="lb-marker"></span> bascio le mani à Vostra Signoria Illustre  et supplicandola a conservarmi <span class="lb-marker"></span> nella gratia  sua, et de nostri  Padroni, me le raccomando con <span class="lb-marker"></span> ogni affetto. et le mando insieme il negotio delli antia<span class="lb-marker"></span> nità per lo quale, la reina scrisse a sua Altezza  Di <span class="lb-marker"></span> Bles il di 8o. di Marzo del 72


          Di Vostra Signoria Illustre <span class="lb-marker"></span> obligatissimo Signore <span class="lb-marker"></span> Chi ella sa/

