---
title: "1572-12-01"
expeditor: "Filippo Cavriana"
addressee: ""
date: "1572-12-01"
placeOfOrigin: "Parigi"
archiveRef: "Archivio di Stato di Firenze, Mediceo del Principato, 5924, fols. 320r-321v"
---

<div class="letter-metadata">

| | |
|---|---|
| **From** | Filippo Cavriana, Parigi |
| **To** |  |
| **Date** | 1 December 1572 |
| **Archive** | Archivio di Stato di Firenze, Mediceo del Principato, 5924, fols. 320r-321v |
| **Summary** | Intelligence report on German and English reactions to the St Bartholomew's Day massacres, Elizabeth I's strategic position, the military situation at La Rochelle, the Prince of Orange's forces in Holland, Count Ludwig of Nassau at Cologne, Maldonado's theological mission to Sedan, the siege of Sancerre, the Imperial embassy, and cipher passages on Orsini, the King's relationship with the Queen, and Montmorency. |

</div>


**[fol. 320r]**

Illustre Signore 

Non si puo pensare  delli Alemani et Inglesi, che la festa delli <br/>
Ugonotti sia fornita à Ma dubitano, et forsi con apparente ragio-<br/>
ne, chi il fatto debbia di andar piu innanzi, et che giamai  gia <br/>
non  estinta la setta in Francia, queste due corone, Francia et <br/>
Spagnas'unire  per fare qualche bel atto, contro di <span class="unclear">Casa</span> onde ne <br/>
stano  con molto sospetto; et se la reina di Inghilterra, fusse <br/>
cosi huomo, come ella è donna, senza dubio <span class="unclear">entraria</span> co i Ros-<br/>
sellesi in liga, contro Francia, et in liga aperta; (poiche in se-<br/>
greta <span class="unclear">condiscendo</span> à favorirli, dissimulando, molte cose de suoi <br/>
vassalli, i quali fanno qualche effetto, ma non grande, nè <br/>
troppo apparente, per i nostri nimici:) La ragione per la quale, <br/>
i suoi piu intimi, non la consigliano alle armi, è, et intendo <br/>
come mi ha detto un gran Milort, chi con tutto che ella sia savia <br/>
et valorosa Donna, niente però sempre mai, un certo che di non <br/>
nescio et femineo, nelle sue attioni. et che questo precede <span class="unclear">una</span><br/>
communio  dal sesso. oltre di ciò, le cose della guerra vogliono <br/>
un cuor risoluto, ardito, et intrepido il quale alle occasioni, <br/>
non <span class="unclear">sia</span> cieco, et alle essecutioni non lento, chi questo alti-<br/>
more di Filippo, et di tirarsi una guerra adosso, questo non <br/>
la premeva niente, sapendo egli, chi <span class="unclear">poco</span> male le poteva fare <br/>
Spagna, con tutte le armi del mondo. L'<span class="unclear">aggiorne</span> anche, chi ella <br/>
era ancora, conditione non propria di un capitano, chi ha da con-<br/>
dure esserciti. Ma che per esser ella, sino nello midollo, devo-<br/>
tissima della heresia, et nimica implacabile di la religion <br/>
catholica, non poteva sentire, se non, piacere incredibile di la <br/>
risolutione, d'alcuni suoi vassalli, i quali con pretesto di <span class="unclear">correre</span>


**[fol. 320v]**

il mare, come hanno di costume, havevano aiutato a Rossellesi; et <br/>
in questo caso, poteva ella, bona fide, giurare chi non  aiu-<br/>
tava i nimici di questa corona; oltre di ciò, trovandosi in <br/>
Inghilterra 1500. Francesi, i quali del commune <span class="unclear">tratto</span>, della <br/>
Isola, sono malcontenti, et tutto il di piangono per la sicu-<br/>
rezza della lor vita, la quale dicono, essere in pericolo, per <br/>
la religione, non puo la reina essere si rigida; chi à prieghi <br/>
di tanti non si muova, desiderando massime scaricarsi, di <br/>
con grave <span class="unclear">offesa</span>. Ma ella fa, con altri, come altri di <span class="unclear">co</span>. et co-<br/>
me <span class="unclear">bisogni</span>, in buona parte s'usa da Prencipi; buoni ufficii, et <br/>
complimenti; ma interiormente sa tutto il contrario di quanto di <br/>
li le dice, et in ciò si verificano gli axiomi del governare <br/>
il mondo, usciti dalla <span class="unclear">una</span> scuola per quello si ragiona. Fare, <br/>
disfare, et dar ad intendere. Rossellesi hanno 5000. archita-<br/>
gieri dentro, di quali 2000. sono essercitatissimi, et atti à <br/>
commandare  per ciescuno, et erano nelli bande di <span class="unclear">stro Dij</span>, ma <br/>
visto il Massacro, si fuggirono alla Rosella. 600. <span class="unclear">colate</span> huo-<br/>
ne, le quali corrono ogni di, et per 50 miglia intorno, hanno <br/>
preso, arso, et <span class="unclear">ruinato</span> ogni cosa. Per via di mare, sono piu <br/>
potenti de nostri; atteso chi le galere chi <span class="unclear">sotto</span> il governo del <br/>
Baron della Guarda, stano all' Isola di Rez, sono mal armate, <br/>
et peggio fornite, in picciol numero; et non  punto buone, <br/>
per que' mari; et per quanto s'ode, non si fa tutto quello, che <br/>
si deveria o potria fare, per offendere gli nimici. è anche <br/>
fornito di grano, per quello chi si ragiona, et sano  distribui-<br/>
to à 12 gentilhuomini. il carico della guerra, a 12 mercanti


**[fol. 321r]**

il fatto della republica, a 12 ministri, quello della religione. <br/>
Orange, ha <span class="unclear">havuto</span> il sospetto di un cavalliere Alamano chi stava <br/>
qui in corte, et chi <span class="unclear">ando</span> passato nel suo campo, <span class="unclear">parsi</span> ito là <br/>
per amazzarlo, et credeva 3187182061311712138151781essere opera del Re, si <br/>
ben non  era. Il cavagliere avisato del sospetto, se ne partì, <br/>
et son certo, chi <span class="unclear">sa</span> farà a credere, à tutti gli principi pro-<br/>
testanti, chi da qui inanzi, <span class="unclear">correvano</span> pericolo dalle insidie <br/>
et tradimenti de nostri, accioche si trasferino le cose <span class="unclear">dal</span><br/>
<span class="unclear">saggio</span>. La sue genti <span class="unclear">irano</span> in Hollanda. 8000 fanti, et <br/>
2000 cavalli. haveva anche rinfrescato, di seicento fanti, il <br/>
presidio di Flesinga. Il conte Ludovico, suo fratello, pianto <br/>
et stimato da tutti per morto, è à casa sua vicina à Colonia, ove piglia carne, et vita. Si mandò, à di passati <br/>
Maldonato spagnuolo, grandissimo Theologo, con un detto Rosieres, <br/>
ministro delli Ugonotti (et in questo Massacro ritornato per <br/>
la paura, alla religion catholica) à Sedana terra del Duca <br/>
di Bollione, nella foresta di Ardena, per convertir sua <br/>
moglie, figliuola di Monpensiero, dove si trovavano, alcu-<br/>
ni ministri, per disputare, contro Maldonato et Rosieres, <br/>
ma arrivati al luogo, Maldonato entrò et Rosieresnon 


**[fol. 321v]**

volle essere visto; anzi sempre gridando, io vorrei esser <br/>
morto, si, ne restò fuori, confuso dalla vergogna, et dal pec-<br/>
cato. à Sansona dicesi, chi vi va il Duca d'Alansone, et <br/>
Mamoransi. è luogo forte di sito, ma soggetto alla zappa, <br/>
non ha trincei, ne artigliene chi 4. o cinq pezzi; ma un <br/>
buon presidio, di genti disperate. L'imperatore mandarà <br/>
qui Caan, suo cavallerizo maggiore, con splendidissima <br/>
legatione, a rallegrarsi, con la reina sua figliuola del <br/>
parto. <span class="unclear">La forsi</span> farà l'ufficio  di buon amico di 1331 <br/>
17021712Ferrara. si parlene anche della venuta di Savoia<br/>
per compare. A me pare, chi quando queste stelle <span class="unclear">si</span><br/>
<span class="unclear">si</span> movono e causino alteratione, nelle cose dabbasso, ma <br/>
si starà avvertito, accioche non  si riceva danno, o scor-<br/>
no. Il cavalliere 181731451816orsino sarà 71710271127162651915141sarà trattato come merita<br/>
174712mandato contro nostro volere, chi il <span class="unclear">se</span> si 125412 1716 2105717165167172618426 1615<br/>
1731. il quale, col far 4156121413121268104537il <span class="unclear">pre</span> commune, non  è nostro <br/>
12514126amico. Il 1731Re tornato da 2122241caccia in 312716, 202172a fatto carezze<br/>
832 inestimabili 12051217345012 5116154 31alla reina moglie ma 31121712ellanon <br/>
<span class="unclear">parlo</span> mai. <br/>
612171516 51124. cosi 24712 127165471213451184attonita di lui et innamorata di lui, et 451251<br/>
261712174 1345184. <span class="unclear">gallo</span> bo, 16 31 1331vede. o 1613331ode. è gran <br/>
cosa per dir. bacio à Vostra Signoria Illustre  le mani. raccoman-<br/>
dondomi, alla sua buona gratia. et di miei Signori <span class="unclear">Pron</span>-<br/>
delli un de quali, odo chi la vita è, molto indisposta <br/>
et afflitta; et noi non saremo <span class="unclear">misteri</span> di muta-<br/>
tionj.

Di Parigi il primo  di decembre. <span class="unclear">DL</span>. Lxxij
          Di Vostra Signoria Illustre <br/>
obligatissimo servitore <br/>
Tomaso

