---
title: "Bartolomeo Concino (1572-08-04)"
expeditor: "Filippo Cavriana"
addressee: "Bartolomeo Concino"
date: "1572-08-04"
placeOfOrigin: "Parigi"
archiveRef: "Archivio di Stato di Firenze, Mediceo del Principato, 4726a, fols. 11r-15r"
---


**[fol. 11r]**

Parigi4 Agosto  1572Illustre Signore  mio ottimo Signorissimo 

Hoggi parlando di varie cose, con 4155142141315​4 1251 2112 71122716 <span class="lb-marker"></span> 1731346131517412 183151871614121331271​34 61841312516​4il micheliamb.reambasciatore di Venetia venuto gia dieci di, qui da noi<span class="lb-marker"></span> cadde il proposito del Signore Nostro, et sopra quello andai tentando, ciò <span class="lb-marker"></span> che questo buon huomo, et molto cauto mi sapesse dire. Per la <span class="unclear">prima</span><span class="lb-marker"></span> egli è nella opinione commune, che voi altri habbiate fomentato <span class="lb-marker"></span> questi ugonotti, et heretici, non perchè vogliate deviare del vostro <span class="lb-marker"></span> camino di santa chiesa catholica, ma per dar loro forle, et <span class="unclear">animo</span><span class="lb-marker"></span> di resistere, et offendere Spagna, et mentre si rompono tra <span class="unclear">loro</span><span class="lb-marker"></span> <span class="unclear">la testa</span>, voi vi veniate guadagnando il beneficio del tempo, <span class="unclear">per</span><span class="lb-marker"></span> accomodarvi la corona arci ducale et regia in capo, et lo <span class="unclear">stato</span><span class="lb-marker"></span> rendervi piu sicuro, piu potente, et piu soggetto; parendo à <span class="unclear">voi</span><span class="lb-marker"></span> che mentre Filippovostro  antagonista, seria occupato in Fiandra<span class="lb-marker"></span> in Italia per diversi <span class="unclear">guene</span>, et molto maggiori sospetti, <span class="unclear">voi</span><span class="lb-marker"></span> veniate ad haver, il giuoco vinto/. Piu oltre mi dissi, <span class="unclear">che</span><span class="lb-marker"></span> era un valent'huomo, ma che se venisse à morire, dio sa, come <span class="lb-marker"></span> seria il fatto. Percioche quel stato, sempre mai patira grandissima <span class="lb-marker"></span> bonasca, nella mutatione di prencipi, atteso che Fiorentini, <span class="unclear">per</span><span class="lb-marker"></span> quel desiderio antiquo di libertà, moveranno dentro rumori, <span class="lb-marker"></span> et tumulti, et il re di Spagna, sospinto dalla continua emulatione <span class="lb-marker"></span> di tutti gli altri duchi con lui, per di fuori, non mancheria far <span class="unclear">quan</span><span class="lb-marker"></span> to havesse potuto, per smembrare cosi ricco stato et tanto opportuno <span class="lb-marker"></span> no à far guerra: onde per rimediare à questo, necessariamente <span class="unclear">fu</span><span class="lb-marker"></span> turo male, questo solo pareva à lui ottimo rimedio, che qui popoli <span class="lb-marker"></span> havessero piu che mediocre opinione del valore, et virtù del successore <span class="lb-marker"></span> et percioche questa, et in casa et fuori, haveria <span class="unclear">intendato</span>, et <span class="unclear">amortivo</span>


**[fol. 11v]**

ogni loro dissegno et mala volontà. Appresso dissemi, che si non <span class="lb-marker"></span> fusse stato, il continuo disparere, che è tra Franza et Spagna, <span class="lb-marker"></span> et l'armi d'oriente, che erano sulle porte d'Italia, che senza dub<span class="lb-marker"></span> bio alcuno, Cesare et Filippo ve ne davano una buona mano, fin <span class="lb-marker"></span> l'altro anno passato, et che in amendoi continuava questo dis<span class="lb-marker"></span> segno, quale per le turbulenze de tempi, non  si poteva effettuare, <span class="lb-marker"></span> et che voi, molto al vostro  particolare intenti, fatti accorti di <span class="lb-marker"></span> tutto questo, cominciaste piegare a Francia, per ingelosire Filippo, <span class="lb-marker"></span> ma che poi, piu da accorti, che veritieri amici, havete soccorso <span class="lb-marker"></span> Spagna de denari, contro que medesimi, che voi havevate mostra<span class="lb-marker"></span> to di aggrandire. Ultimamente dissi, che voi nodrite segretamen<span class="lb-marker"></span> te il fuoco, et il veleno, tra queste due corone, Perciochè, non <span class="lb-marker"></span> altrimente, che tutti i Prencipi del mondo siete guidati del <span class="lb-marker"></span> utile, et del provechio apparente delle cose, per stabilire le <span class="lb-marker"></span> vostre, che pare che vacellino. A tutto questo, crollando il capo, <span class="lb-marker"></span> aggiunse, che voi siete savij, et molto denarosi, et che vince<span class="lb-marker"></span> rete per un pezzo, perchè conoscete il tempo, et vi fidate de ca<span class="lb-marker"></span> si, delle mutationi, et della necessità altrui, le quali sono cause <span class="lb-marker"></span> fortissime, di farmi andar innādi, et guadagnar quello, che in <span class="lb-marker"></span> altro tempo, non potreste mai havere.

Posto fine à ques<span class="lb-marker"></span> to ragionamento, dissi io, si Filippo haveva questo mal animo <span class="lb-marker"></span> contro il Signore nostro, et voi lo sapevate, per qual cagione far lega <span class="lb-marker"></span> seco? Per batter il Turco rispose. Et se havesse voltato l'ar<span class="lb-marker"></span> mi contro la Thoscana, haverebbe noi potuto patire, di videre <span class="lb-marker"></span> un principe cosi saggio, cosi catholico, et non <span class="unclear">punto</span> uno


**[fol. 12r]**

nimico, esser oppresso pur una sola opinione, et sospetto ben <span class="lb-marker"></span> vano, da un re straniero, il quale se havesse soggiogata la Thoscana, si voltava diritto a voi, per riunire allo stato di Milano, <span class="unclear">quello</span>, che con molta piu ragione se le puo appartenere, <span class="lb-marker"></span> che non la Thoscana; una portioncella, della quale ha egli havu<span class="lb-marker"></span> to per forza, et per sciocchezza di coloro, che male si seppe<span class="lb-marker"></span> ro governare, quando l'armi mossero? A questo non  mi rispose.

Passamo, alle cose del Turco, et mi disse dolendosi, che Francesi fa<span class="lb-marker"></span> cevano male à favorirlo; et si pure volevano aitarlo, che <span class="unclear">havria</span><span class="lb-marker"></span> <span class="unclear">via</span> havuto molto caro, che insieme con lui, fussero iti in <span class="unclear">levan</span><span class="lb-marker"></span> te, et ivi far la guerra commune, senza sturbar Filippo, <span class="unclear">nelle</span><span class="lb-marker"></span> parti di Fiandra/ il quale haveva questa ostinatione nel ca<span class="lb-marker"></span> po, che piu tosto haveria perduto, overo lasciato perdere (an<span class="lb-marker"></span> che per negligenza) tutto il regno di Grecia, et l'imperio d'orien<span class="lb-marker"></span> te, quando acquistato l'havesse; che patire, che un picciol <span class="lb-marker"></span> borgo, overo casale, de suoi stati patrimoniali le fusse stato le<span class="lb-marker"></span> vato. Qual sicurezza dunque, o fede dissi io, potete voi haver, <span class="lb-marker"></span> che egli al aitarvi sia cosi pronto, come credete, contro il <span class="lb-marker"></span> Turco? lo farà bene, quanto la necessità delle cose sue porterà; <span class="lb-marker"></span> ma posto che elle siano non in sicuro, ma in stato di essere <span class="lb-marker"></span> lontane, da un apparente et soprastante male, volterà le vele <span class="lb-marker"></span> in Africa, come fa hora; Allhora con un sospiro dissi, et Franza, et Spagna, et ogni altro oltremontano è nimico vostro, et <span class="lb-marker"></span> l'honesto non  è, piu guida de prencipi, ma l'utile. Suggiunse <span class="lb-marker"></span> à questo di Francianon  lo potete dire, poichè vi aiuta, al


**[fol. 12v]**

trattar accordo col Turco, dove Spagna vi interteneva à consumare <span class="lb-marker"></span> le vostre  forze, contro di lui, per inghiottirvi doppoi, con piu bel <span class="lb-marker"></span> agio. Voglia Dio, disse egli, che Francia non ci impedisca, et <span class="lb-marker"></span> ci nocia, et quanto alle forze nostre, elle sono piu deboli che <span class="lb-marker"></span> altri non pensano, et sono exhausti i serinij de molti, non  si <span class="lb-marker"></span> navigando, ne trafficando, et spendendosi ogni mese, piu di mezzo <span class="lb-marker"></span> millione d'oro.

Toccai i tasti delle cose di Cesare; dissimi <span class="lb-marker"></span> che seria di poca vita, per quelle sue antique passioni di cuori; <span class="lb-marker"></span> et che questa ultima infermità di Gennaro, l'haveva debilita<span class="lb-marker"></span> to straordinariamente. Ma che però attendeva, à far quanti <span class="lb-marker"></span> favori, et piaceri poteva a signori di Polonia, palatini, ecclesi<span class="lb-marker"></span> astici, et altri, per farne incoronare il suo secondogenito, <span class="lb-marker"></span> Hernesto, re di quel regno; atteso che de naturali, et non <span class="lb-marker"></span> c'era alcuno <span class="unclear">signore</span>, il quale havesse tanta lena, et gli altri <span class="lb-marker"></span> haveranno voluto ubbidire; del Transilvano non  è era alcuno, per<span class="lb-marker"></span> chè gia doi anni egli se ne mori, et era nipote del re <span class="unclear">presente</span><span class="lb-marker"></span> vecchio, il quale à pena, dice poteva vivere sino à ottobre; <span class="lb-marker"></span> di Sassonia, non  se ne voleva, per le heresie; et del Moscovita, <span class="lb-marker"></span> per la continua guerra: di <span class="unclear">quel</span> altro, à cui per ragione <span class="lb-marker"></span> di sangue, pare che il regno pervenisse, che era ito come fu<span class="lb-marker"></span> gitivo in <span class="unclear">Svetia</span>, per la medesima ragione dell'heresia, non <span class="lb-marker"></span> se ne voleva; et in Polonia gli catholici sono molti, molto po<span class="lb-marker"></span> tenti, et tirano per parentado à sua divotione (quanto alla crea<span class="lb-marker"></span> tione di Hernesto) un buon numero di heretici; onde Cesare<span class="lb-marker"></span> con modi, et artificij, degni del animo suo versatile, fa quello


**[fol. 13r]**

che puo, per tirare quel regno, in casa sua, mostrando come <span class="unclear">donna</span><span class="lb-marker"></span> gia sua madre, sia discesa da Isigmondo re di Polonia, et <span class="lb-marker"></span> come questa confederatione, sarà molto utile al regno, per <span class="lb-marker"></span> gli aiuti, che haveria da lui, et da Filipposecondo  et si questo <span class="lb-marker"></span> suo ottennere, verrà ad essere mittigata, quella grave piaga <span class="lb-marker"></span> dell'animo suo, di haver visto certo suo <span class="unclear">frllo</span>, maritarsi <span class="lb-marker"></span> come per dio, et corto il suo pensiero, et <span class="unclear">alcuni</span><span class="unclear">fedeli</span><span class="lb-marker"></span> do detto in preda, ad una amorosa <span class="unclear">imago</span>; che vivea <span class="unclear">fa</span><span class="lb-marker"></span> da buon catholico; parendo che questa maniera di vita, le <span class="lb-marker"></span> mettesse molto à corto, con Spagna, Italia, et Polonia. Ciò <span class="lb-marker"></span> che tuttavia riteneva nel cuore, la cosa del titolo dato <span class="lb-marker"></span> dal Papa al Gran Nostro, per la quale stava molto mal <span class="unclear">contento</span>; <span class="lb-marker"></span> onde ne chiedeva al presente  Pontefice, come ragione: il quale <span class="lb-marker"></span> per quello odio, voleva si vedesse de iure, si il Papa pas<span class="lb-marker"></span> sato lo poteva fare. Ma Cesarenon  vuol star à questa <span class="lb-marker"></span> giudicatura, si bene aconsente, che s'informi contra del <span class="lb-marker"></span> gran duca, in Italia; onde io temo molto, che questo Papa<span class="lb-marker"></span> non  cambi humor, et che la <span class="unclear">sperela</span> di far grandi i suoi <span class="lb-marker"></span> buoni compagni, con le opulente di Spagna, molto maggiori, <span class="lb-marker"></span> ma non piu stabili, delle nostre, lo faccia preuaricare; <span class="unclear">Herr</span><span class="lb-marker"></span> piu che Genova, va <span class="unclear">incannelendo</span> in questo negotio, il quale à <span class="lb-marker"></span> la lingua Alemane, che egli ha apparato, et con  si <span class="unclear">curre prato</span><span class="lb-marker"></span> alla corte di Cesare, si ha acquistato gran divotione di quella <span class="lb-marker"></span> gente; variabile però et venale. Io non ho potuto vedere


**[fol. 13v]**

delle parole di costui, che i miei signori, siano troppo male edificati <span class="lb-marker"></span> di noi, nondimeno è, da credere, che non  vi uomini piu grandi <span class="lb-marker"></span> di quello, che siete. Perciochè a tutti gli altri d'Italia, la <span class="lb-marker"></span> vostra  grandezza ha meno sospetto, et a voi stessi, cosa invidia <span class="lb-marker"></span> tenibile. Come pensate dissi io, che i popoli di Thoscana, si <span class="lb-marker"></span> muovessino, se la guerra è andare? Non lo so, disse egli, egli <span class="lb-marker"></span> non  han tanta paura di lui, che si non  lo vedenero ò estinto, <span class="lb-marker"></span> o ridotto in un tapino, et meschinissimo stato <span class="unclear">inseparabile</span>, <span class="lb-marker"></span> non oseranno moversi; dubitando che riprese forze, come sono <span class="lb-marker"></span> <span class="unclear">varij</span>, i casi delle fortuna, et incerti i fini delle guerre, <span class="lb-marker"></span> non  fussero per perdere in tutto, con i beni, la vita; Basta <span class="lb-marker"></span> egli nodrirsi Spagna, et intretien Francia; et quando le <span class="lb-marker"></span> mette conto, fa un patto per l'uno; et quando no, lo fa <span class="lb-marker"></span> per l'altro, cosi vive egli, scaricandosi su amendoi, <span class="unclear">tapino</span><span class="lb-marker"></span> da bene. che questi doi re, mai <span class="unclear">srano</span><span class="unclear">congiungale</span> amici, <span class="lb-marker"></span> et peio mettendosi guerra tra loro, se ne stara in sicuro, ne <span class="lb-marker"></span> si parlera piu, di la iudicatura della precedenza, potendo <span class="lb-marker"></span> egli far gran contrapeso, à qualunque parte egli piegera.

L'Ambasciatore  di Spagna, voleva mandare a dire al Amirante, che <span class="lb-marker"></span> havendo udito per relatione, di un certo, che egli lo haveva <span class="lb-marker"></span> <span class="unclear">uscire</span>, quando Gianlis fusse stato <span class="unclear">morire</span>; che <span class="unclear">perciò</span><span class="lb-marker"></span> desiderava, di <span class="unclear">confirmarlo</span>, che fuori d'una porta di Parigi seria ito solo, con spada, et cappa à cavallo, dove le la <span class="lb-marker"></span> <span class="unclear">uria</span> fatto cosi buon partito della sua persona, da solo, à solo,


**[fol. 14r]**

che per ventura, le seria uscito di mente, il capitolo d'uccidere <span class="lb-marker"></span> quanti ugonotti, sono in Francia. Ma non  li ha fatto, per ché <span class="lb-marker"></span> colui, che la fattova la relatione, dice non  haverlo di buon luogo.

Questo diro à Vostra Signoria  che non sarà il fine d'ottobre, per il <span class="lb-marker"></span> piu longo termine, che irano in Piccardia piu di <span class="unclear">70m</span><span class="lb-marker"></span> huomini, sotto la carica dell'Amirale, et si bene il renon <span class="lb-marker"></span> vuol armi ne guerra, vi irano però, et come si cominci, <span class="lb-marker"></span> egli sarà constretto ad entrarvi, perchè costoro non  possono star <span class="lb-marker"></span> senza le rumore, ò straniero, ò domestico. La nobiltà tutta, è <span class="lb-marker"></span> fastidita, per il rumore che si è sparso della morte di Gianlis, ne si puo credere, come à tutti ugualmente sia spiacciuto, <span class="lb-marker"></span> onde ognuno grida la guerra à Fiandras. Ogni rumor di guer<span class="lb-marker"></span> ra fa per noi, et poichè i nostri  avversarij lo crescono, io lo <span class="lb-marker"></span> aggravo.

Strozzi fece vela, pregato et commandato. <span class="lb-marker"></span> Credo, che non si combatteria dispensa per le <span class="unclear">notte</span>, poichè il <span class="lb-marker"></span> Papa non ha intentione di darla/ Basteria haverla dimanda<span class="lb-marker"></span> ta, per poter dire, da noi non si mancò di chiederla, <span class="lb-marker"></span> se altri non ce la vollero dare, fu non nostra, ma lor colpa.

Scrivesi di Roma, i mali andamenti delli Ambasciatori regij, <span class="lb-marker"></span> et come Ferrara, <span class="unclear">Fiorenzo</span>, Este, <span class="unclear">Relevè</span>, sono sempre insie<span class="lb-marker"></span> me; pensate che non sono per ungerci, ma per pungerci, <span class="lb-marker"></span> et io temo, che questi nipoti, <span class="unclear">Ghisinoldi</span>, et Orsini pontefi<span class="lb-marker"></span> cij si laschino voltare, et voltati, voltino il Papa contro <span class="lb-marker"></span> di noi: ma voi siete piu vicini, et sapete, come si ha <span class="lb-marker"></span> da governar la barca, et che le tanti anni governate il mondo,


**[fol. 14v]**

et cosi saviamente. À me pesano ogni vostro  incommodo, non altri<span class="lb-marker"></span> menti, che il mio proprio. La reina di Francia, porta con <span class="lb-marker"></span> gran pena, il peso del parto, et ogni di vomita, et si sma<span class="lb-marker"></span> gra molto. Madama di Ghisa abortì gia doi di, ne vi <span class="lb-marker"></span> si trovò presente, che il suo marito col capellano, per essere <span class="lb-marker"></span> stata cosa repentina. ella sta bene. Vasquiere governante <span class="lb-marker"></span> delle reina, è stata al estremo di sua vita. hora, è sa<span class="lb-marker"></span> na dio gratia; Seria bisogno trattenersi con quelli af<span class="lb-marker"></span> fitij, che si conviene, à donna cosi savia, et vostra  parti<span class="lb-marker"></span> ale come ella è; perciochè puo ella sola contrapesare <span class="lb-marker"></span> molto, alle gravi pene, che vi si fano in questa corte da huo<span class="lb-marker"></span> mini, et donne; et benchè il vostro  ministro di qua faccia <span class="lb-marker"></span> opera, per mantenersela, potendo ella servir molto, nondi<span class="lb-marker"></span> meno si da Vostra Signoria non  le viene imposta cura particolare, di ciò, <span class="lb-marker"></span> questi uffitij, srano conosciuti per volgari. Credami Vostra Signoria  et <span class="lb-marker"></span> qui ci sono pochissimi amici nostri, et il tempo meglio le dirà <span class="lb-marker"></span> quanto bisogno habbiamo, di fedeli, et amorevoli partiali, <span class="lb-marker"></span> allhora il pentir non valerà; si che piglisi cura, da chi ap<span class="lb-marker"></span> partiene, di trattenerli, poichè con gli huomini si stabilisco<span class="lb-marker"></span> no i regni. La marchesa d'Isle, è stata un poco inferma <span class="lb-marker"></span> ma il prencipe di Condè, fra doi di la renderà sana.

Si crede che 571181715311316 2714260127141051127161​3Mons.rMonsieur le duca Alanzon sia apasionato di lei, et<span class="lb-marker"></span> 4 51 14 maritato l'assalita. <span class="lb-marker"></span> 4511217147121715​151271125417​12 questi sono frutti <span class="lb-marker"></span> di questo paese. Il re di Navarra, ha detto al re, che se suo <span class="lb-marker"></span> servitio è anderà in Piccardia alla guerra; contro il duca


**[fol. 15r]**

d'Alua; questi sono mottivi et tentativi, et facil cosa <span class="lb-marker"></span> è, che la carne, vinca lo spirito. Bacio à Vostra Signoria  le <span class="lb-marker"></span> mani, con lettera  cosi longa, et in molte cose odiosa <span class="lb-marker"></span> a chi la legge, et à chi l'ode/ di Parigi il <span class="lb-marker"></span> di quarto  di Agosto del Lxxij

<span class="lb-marker"></span> Di Vostra Signoria Illustre <span class="lb-marker"></span> affettionatissimo fedele  et sempre fedele.
          <span class="lb-marker"></span> La sua creatura.

Piaccia à Vostra Signoria  baciar à loro Altezze  le mani in mio <span class="lb-marker"></span> nome.



