---
title: "Bartolomeo Concino (1570-11-02)"
expeditor: "Filippo Cavriana"
addressee: "Bartolomeo Concino"
date: "1570-11-02"
placeOfOrigin: "Saint-Germain-des-Prés"
archiveRef: "Florence Archivio di Stato di Firenze, Mediceo del Principato, TBD, fols. 336r-336v"
---

**Expeditor**: Filippo Cavriana  
**Addressee**: Bartolomeo Concino  
**Date**: 1570-11-02  
**Place of Origin**: Saint-Germain-des-Prés  
**Archive Reference**: Florence Archivio di Stato di Firenze, Mediceo del Principato, TBD, fols. 336r-336v  


        
            
                
**[fol. 336r]**

                
                      

                    Illustre Signor mio & S.re
                      
osservandissimo
                


                
                      
Poi che é piacciuto a sua Altezza di committere al Signore commendatore
                      
Petruzzi, che mi ornassi qui in Francia del habito di san 
                      
Stefano, per gratia spetiale; non usandosi di concederlo a
                      
persona altrove che à Pisa; et sapendo io, che di tutto questo,
                      
Vostra Signoria Illust. n'era autore, come meco promotore, et signore, mi
                      
pareva che al debito mio mancassi molto, se hieri che del
                      
detto habito, fui vestito dal Signor Ambasciatore non havessi pensato
                      
di avisarne, Vostra Signoria Illustra, con prima commodità, et renderle gratie
                      
insieme di cosi segnalato favore, che per il mezzo di lei, son
                      
sicuro haver ricevuto. Per questo rispetto dunque, conoscendo 
                      
io questo li sia obligato, non mi pare, di havere parole assai 
                      
bastanti per ringratiarla; onde la supplico, che ella creda, che
                      
da alcun tempo, non mi sia mai, per scordare, quello che hora
                      
ho ricevuto, et che questa memoria, che meco continuamente
                      
vive, non mi lascerà mai star quieto, sin tanto che io non
                      
l'habbia do Saggio, che ella non hebbe, ne ha hoggidi per-  
sona, che piu di me l'honori, et stimi. Farà dunq₃ Vostra Signoria Illustre
                      
che altro non desidero; & quanto alla religione, havendo
                      
io eletto di unirmi à lei, quando per essa, io sparga il sangue, 
                      
et spenda, quanto mi ha fatto di gratia, Iddio; L'uno, et l'al-  
tro di questo pensieri, é fatto tiranno del animo mio, et ambedoi insieme lo nutriscono dolcemente: tal che, tra la gloria che
                      
mi pare di ricevere d'esser conosciuto, per creatura del Signor
                      
Concin̍o, dal quale io dependo intieramente, et tra l'ornamento


                
**[fol. 336v]**

                
                      
che mi apporta, questo sacro habito, non mi resta che de-  
siderar altro, se non che, per questa, et per quelli, mi
                      
sia fatto gratia, che io possa con qualche occasione mos
                      
trarmi, non in tutto indegno del favore d'amendue.
                      
& poiche Vostra Signoria Illustre è stata quella che al serenissimo gran Maestro
                      
mi ha fatto conoscere, per divoto servitor suo, SupplicādoSupplicando
                    La con ogni affetto d'animo, a conservarsi nella gratia
                      
sua; et lei mi terrà sempre ornato, del suo patrocinio
                      
et favore, al quale mi raccomando sempre. pregando Nostro
                      
Dio che longamente la consumi et prosperi, per benefitio della republica, et de suoi servitori. Di san 
                      
Germano du prè il di 2o di Novembre del Lxx


                
                      
Di Vostra Signoria illustre. 
                      
obligatissimo, et affettissimo
                      
servitore /
                      
Filippo Cavriana.
                


            
        
    