---
title: "Unknown recipient (1570-07-29)"
expeditor: "Chi ella sà"
addressee: "Unknown recipient"
date: "1570-07-29"
placeOfOrigin: "San Germano"
archiveRef: "Florence Archivio di Stato di Firenze, Mediceo del Principato, 551, fols. -"
---


**[fol. 217r]**

<span class="lb-marker"></span> Signore. Si maneggia d'havere il contento de prencipi catholici Francesi et la pace, che si concluderà poi, da tutte due le par<span class="lb-marker"></span> ti, siccome è conclusa tra il re et gli nimici, ma non pubbliccate; et <span class="lb-marker"></span> dimane, ritornano gli deputati dal Amiraglio, resoluti, et sicuri./ <span class="lb-marker"></span> Se bene lorena fa del cattivo, et finge l'ammalato, per non venire <span class="lb-marker"></span> al capitolo qui in San Germano, Pure voglia o no, la vi escluderà sul <span class="lb-marker"></span> naso, et haverà pacienza. egli è un strano gambero di mare, et vor<span class="lb-marker"></span> ria assicurarsi ben bene, ma io temo che, le converrà  chiuder l'orec<span class="lb-marker"></span> chie, et havere pacienza. hieri la reina lo mandò a visitare, et es<span class="lb-marker"></span> sortarlo a venir da parigi (dove è l'aria cattiva) a San Germano, <span class="lb-marker"></span> che l'ha purgatissima, ma disse di non voler venire, amando meglio, <span class="lb-marker"></span> esser la infermo. che qui dishonorato, perchioche non va trovar buona <span class="lb-marker"></span> questa pace. Molti credeno, che non habbia male, ma che finger lo <span class="lb-marker"></span> <span class="unclear">sconucciato</span> si tiene per fermo, che egli sia in odio alla corte, per<span class="lb-marker"></span> cioche pure, che egli sia bandato, con tutti i principi catholici di francia et con certi ambasciatori qui, come spagna, savoia et il papa, <span class="lb-marker"></span> contro il paese di tutti quelli, che vogliono la pace, et quasi <span class="unclear">capo</span><span class="lb-marker"></span> d'una parte, sminuisca l'auttorità regia nel terminare le cose <span class="unclear">suei</span> che par come a dire, una altra seditione, o ribellione; ma la si <span class="lb-marker"></span> rompe; percioche uno <span class="unclear">se conpensiero</span> venirà dimane, che à guadagnato, <span class="lb-marker"></span> et se ne guadagneranno  delli altri, con modi, et con artifici; et se <span class="lb-marker"></span> egli solo, con uno o doi, resta di fuori, non si farà gran caso.

<span class="lb-marker"></span> Et aggionge la lettera, che si dice che mandò a varij prencipi, per <span class="lb-marker"></span> impedire il mariaggio della novella del re, accioche guisa suo <span class="lb-marker"></span> nipote la sposasse, la quale ha aaspiaciuto molto, à Monsignore fratello <span class="lb-marker"></span> del Re, dal quale hebbe una schiavina di parole. Ma <span class="lb-marker"></span> guisa sposa fra 15 giorni, la princesse di Portiano, che cosi ha <span class="lb-marker"></span> ordinato il Re et reina, et il cardinale di Guisa le dona un <span class="lb-marker"></span> diamante di valuta di 5 mila Δ d'oro onde, poi che si comincia a <span class="lb-marker"></span> a far nozze una volta qui in corte, et da grandi; credetemi che secō<span class="lb-marker"></span> do il corso di questa natione, non si penserà piu alla guerra, ma <span class="lb-marker"></span> alla pace di <span class="unclear">marcone</span>, et a madonna venere. Mamoransi guidò <span class="lb-marker"></span> hieri un Consiglio con Nevers, et hebbero aspre parole, non si <span class="unclear">sa</span> quello <span class="lb-marker"></span> che riuscirà. Si è concluso che si venda in Piemonte<span class="unclear">detto</span> sta<span class="lb-marker"></span> to di Saluzzi, cioe de beni del dominio, per 30 mila Δ per so<span class="lb-marker"></span> venire alle miserie di quelle quarniggioni le quali ne van per<span class="lb-marker"></span> dute, et rovinate, non havendo in 20 mesi toccato pur un soldo, <span class="lb-marker"></span> et per schiffare le insidie delli ugonotti, che hanno  intelligenza


**[fol. 217v]**

<span class="lb-marker"></span> in Piniruolo, et altri luoghi; et de non se gli provede, son certo che faranno un <span class="lb-marker"></span> di un scorno, à chi ne ha la cura. la <span class="unclear">contesa</span> de Momoransi, con Nevers<span class="lb-marker"></span> e nata, dalla disputa della precedenza, tra l'uno et l'altro, per la <span class="lb-marker"></span> <span class="unclear">pereria</span>, della quale, si parlò gia un anno, et per haver Nevers<span class="unclear">detto</span><span class="lb-marker"></span> in publico, che se non si soccorreva alle cose di Piemonte, che <span class="unclear">nascendone</span><span class="lb-marker"></span> disastro, ne voleva esser libero, et bisognava provedere <span class="unclear">di chi</span> la de <span class="lb-marker"></span> monti; <span class="unclear">servandosi</span> la reina sulla necessità, et difficoltà de tempi, Momoransi che ha l'animo impiagato, rirpovò l'opinione di Nevers, mostra <span class="lb-marker"></span> do che a questo non si poteva sovenire, poi che la francia haveva piu biso<span class="lb-marker"></span> gno del piemonte, su questo, si parlo molto et tra loro doi si <span class="unclear">gndo</span>

<span class="lb-marker"></span> Don Alfonso da este ha mandato qui il conte Iulio <span class="unclear">Tassones</span>, per che vo<span class="lb-marker"></span> le venir in Francia, a starvi un tempo, et costui maneggierà le conditionij <span class="lb-marker"></span> et tratterà della provisione, et caricar che so di resta pensate che farà qualche pas<span class="lb-marker"></span> saggio, sopra la nova dignità del gran duca, ma in vano, perche la <span class="lb-marker"></span> Reina, non si muta, et fa bene. I corsi gridano il pane, et sono qui <span class="lb-marker"></span> alli pedi del re; et pare che sia nata diffidenza, tra il baron <span class="lb-marker"></span> della guardia general delle galere, et Alfonso corso, figlio di san <span class="lb-marker"></span> piero. Gli principi francesi catholicim <span class="unclear">dissegnano</span> doppò le nozze <span class="lb-marker"></span> ritirarsi alle cose loro, tamoperam inglorij, et dishonorati; ma una buo<span class="lb-marker"></span> na chiesa del re, gli ritenerà, massime chi ha la moglie, percio<span class="lb-marker"></span> che, le donne amano la corte, et galli sunt uxorij. Raccoman<span class="lb-marker"></span> dovi il fatto della mia mercantia, la quale sta in <span class="unclear">mancanza pur</span><span class="lb-marker"></span> vi ricordo, che io sono et serò sempre vostro, <span class="unclear">servovi</span> questo per <span class="lb-marker"></span> che siete occupato molto in negotij d'importanza. Scrive al gran <span class="lb-marker"></span> Duca Vicenzo da Castello. V. Signoria procuri fauorirlo, che non  le in<span class="lb-marker"></span> crescerà. Il Re va di continuo alla caccia, ne sta quito, et <span class="lb-marker"></span> questa nostra  pace, darà spesa a vicini, tema a molti, et da pensare <span class="lb-marker"></span> di dovere essere grandi  cose.

Di San Germano, il di 29 Luglio 1570.<span class="unclear">di</span> V.S. <span class="unclear">nova</span><span class="lb-marker"></span> chi ella sa
          <span class="lb-marker"></span> che se le raccomanda
          <span class="lb-marker"></span> molto con le cose sue
        

