---
title: "1570-08-17"
expeditor: "Vincenzo da Castello"
addressee: "Bartolomeo Concino"
date: "1570-08-17"
placeOfOrigin: "Parigi"
archiveRef: "Archivio di Stato di Firenze, Mediceo del Principato, 4726a, fols. 1r-1v"
---

<div class="letter-metadata">

| | |
|---|---|
| **From** | Vincenzo da Castello, Parigi |
| **To** | Bartolomeo Concino, Firenze |
| **Date** | 17 August 1570 |
| **Archive** | Archivio di Stato di Firenze, Mediceo del Principato, 4726a, fols. 1r-1v |
| **Summary** | Report on the Peace of Saint-Germain-en-Laye and French politics |
| **Cite as** | Clément Godbarge (ed.), "Letter from Filippo Cavriana to Bartolomeo Concino, 17 August 1570," in *Filippo Cavriana: The Secret Correspondence*, accessed 31 March 2026, https://doi.org/10.5281/zenodo.14789457 |

</div>

<div class="beta-notice">

:::caution Beta version
This digital edition is currently in **beta** (stage one of publication is in progress). Transcription quality cannot yet be fully guaranteed. Please exercise caution when citing this document, and verify readings against the original manuscript when possible.
:::

</div>


**[fol. 1r]**

Illustrissimo Signor  mio et Signor Osservandissimo.

Scirssi a Vostra Signoria  di San Girmano, che la pace era <br/>
conclusa in segreto, ma non publicata per allhora, in luogo vissero di Francia; et che ristava a nimici. Ma monsignore non possendo <br/>
tollerare, che questa terra restasse loro, ha fatto tanto, che se le è li-<br/>
vata, et in cambio d'essa, il Re li lascia la Charite in cambio certo <br/>
da non spreziarsi; la cagione di questa pace, non è altra che la <br/>
necessità estrema nella quale si trova sua Maestà; perciochè, non ha piu mo-<br/>
do di trovar danari, senza i quali non si puo far guerra; le città <br/>
poi sono stanche; et per la mina grande, et difficoltà del mercantare <br/>
et trafficare con altre natione; tanto otiose; che non vi è modo sus-<br/>
tintare le spese gravi che occorrono farsi a di per di quando in pagar <br/>
presidij, quando in fortificare, et quando in mandare monitioni, et vetto-<br/>
vaglie al campo /, oltre che comminciavano à governarsi in maniera di <br/>
<span class="unclear">RP</span> et di communità, poco curando commandamento  del Re; et per dire <br/>
il tutto, vistosi dalla Reina, che il Re gia posto in età, voleva le co-<br/>
se a suo modo, et che alle sue voglie, poco poteva resistere con materne <br/>
ammonitioni, et chi li caccie del cervo, non sono cose simiglianti alle guer-<br/>
re, alli quali conviene di et notte vegghiarvi, si risolse non  possendo altro, <br/>
di consentire alla pace; tanto più che li genti nostre, havendo mal usato <br/>
della vittoria si fondevano nell'otio, et nelle dilitie di corte, Hor questa <br/>
pace, non  è approbata dal Ambasciatore  Catholico, ne dal Apostolico, parte per <br/>
tima del male, il quale puo avenire, alli stati si loro signori, parte perché Loreno, per quanto si ragiona, studiava di mostrare, che la pace di Francia era <br/>
per essere una guerra universale, alli catholici in poco tempo. Nondimeno <br/>
si publicò in corte da Monsignore, poi dalli Generali, nelli eserciti; ultimamente <br/>
in Parigi dal <span class="unclear">precone</span> per ogni quadrivio della città, et dalli governatori <br/>
nelle provincie loro. Gli articoli non  si sono publicati, ne si sanno chi da <br/>
molto pochi e tuttavia si stampano, ma moderati et corretti d'altra maniera <br/>
che l'originale, il quale spero pure di dovere mandare in corto costà, <br/>
di mano di Thelligny, uno di deputati delli Hugnonotti. Et poiché tar-<br/>
dano tanto ad uscire, diveranno contennere cose, non troppo grate o lodevoli <br/>
nel che mi conferma, il sapere che il primo presidente di Parigi ha <br/>
inhibito al stampatore, che non gli publichi, sino à tanto che egli non glie-<br/>
lo intimi, et vuole insieme che gli stampi, quali esso gli darà in scrit-<br/>
to. Ma gli hugnonotti hanno gia mandato copia d'essi, in Germania al Palatino, acciò che vegga, che con reputatione, si è maneggiato l'accordo Nel quale 
**[fol. 1v]**


        sono inclusi questi doi punti principali, per quanto ho udito da huomo prattico <br/>
che il Re, piglij in protettione Orange e il conte Ludovico, dandogli provisione <br/>
et insieme sia come diffensore, del Palatino, et altri fautori di quella re-<br/>
ligione novella, che si paghino gli Raiteri, dandogli 400 mille franchi per <br/>
anno, sino che sia bagata la somma  di doi millioni di franchi, che serà <br/>
un formare l'erario sicuro a nimici, contro la potenza d'ognuno. Oltre <br/>
questi, ecci che per doi anni restino a nimici li cionque terre sanserra, cherite, Rosella, Montalbano, cognac, fornite di presidij suoi, ma pa-<br/>
gati dal Re; nel qual tempo si è lasciato intendere l'Amiraglio, che <br/>
farà cosi rilevato servitio, à sua Maestà  che potria, (obligatosoli), ottenerle <br/>
per sempre; et in vero, coloro hanno animo, di fare qualche cosa. Ap-<br/>
presso, che il Re di dicchiari fautore, et protettore della Reina d'Inghilterra, <br/>
et gli beni del cardinale scatiglione, si levino al cardinal Borbone, et <br/>
altri che gli hanno, et si diano a certi da essere nominati da sua Maestà <br/>
Catholici però; non  si levi per ciò, ad esso cardinale la sua Peresia et <span class="unclear">contea</span> di Beauvoes, et il potere intervenire in consiglio, come dianzi. Che <br/>
nelli giudicij delle cause di si piglino tanti catholici, che hugonotti: et <br/>
non  si accordando questi, si giudichi poi da doi primi presidenti, che <br/>
che sieno, et sia irrevocabile la loro sentenza, si ritorna ognuno <br/>
nelle sue prime dignità et honori, onde con molto desiderio si aspetta <br/>
qui, il gran cancilliere, Michele dell'Hospitale, huomo dotto, et cauto <br/>
molto. Le prediche in assemblee in molti luoghi e (eccetuati quelli  della <br/>
Reina, Monsignore  et Monsieur le Duc) si permetteno, in somma  sia qua-<br/>
si come innāzi. Borbone brava, che non si vorria spogliare delli beni di <br/>
Scattiglione, perché vogliono 20 m. Δ.di d'entrata per il manco; havendo <br/>
giurato iddio, di mai piu rendergli. Lorena è, fatto malsano, et ognuno <br/>
stima che della melancholia, non caschi in una pericolosa infermità. egli <br/>
sta in casa, lontano dalla corte, et in odio de suoi medesimi, cosa <br/>
che è grande, et da dar materia di parlare. Quando  si publicò la pace in <br/>
Parigi, si stimava che ne dovesser nascere tumulto grandissimo, ma la <br/>
venuta di monsignore  acquetò anzi intimidì i seditiosi, dicendo che hav-<br/>
ria fatto troncare cinque, overo sei teste per dare esempio alli altri pe-<br/>
rò dal <span class="unclear">precone</span> pubblico accompagnato da 150 birri, si commandò a nome di <br/>
sua Maestà  che ognuno vivesse quietamente, et in pace senza molestarsi ne in <br/>
parole, ne in fatti, ne rinfacciarsi cosa alcuna, o inverstigare della vita

        
**[fol. 2r]**


        o coscienza, l'uno dell'altro, cotale fu la publicatione della pace; et la <br/>
notte seguente, l'Amiraglio, con Mongomery, et il Vidamo di ciartres furo-<br/>
no tolti giù dalle forche, li quali poi a mezzo di, furono del tutto <br/>
spiantate della piazza, sua Maestà  ritiene 4000 svizzeri per sua guardi-<br/>
a, che così è convenuto con gli deputati; et cassa numero infinito de <br/>
gente di piedi, et di cavallo rittirando a certo numero, le compagnie del-<br/>
li huomini d'arme, li quali non havran̍o guarniggione, si non in luoghi <br/>
diputati a confini, ne questo tutte ma quelle, che hanno  forastieri molti; Nemors<br/>
sen va in Savoia a casa sua, Nevers vuol ritirarsi, stoppiato, et in-<br/>
fermo molto, il che, si farà etiamdio da molti altri Prencipi et signori onde restarà il cam-<br/>
po libero a Momoransy, di confermare la sua potentia, la quale, à imita-<br/>
tione del padre va crescendo molto; tanto piu che Ghisa Giovine, col <br/>
Marchese suo fratello, senza il consiglio del zio loro, non potrà resistere <br/>
alle mosse di colui, il quale è amato dal Re, et studia con la solleci-<br/>
tudine di trovarsi, sempre che può con Monsignore, di farsi amare etiamdio <br/>
da questi onde Loreno brava, et preme. il quale (per quanto si ragiona) <br/>
non  havendo potuto impedire la pace, cerca d'impedire l'essecutione d'essa, <br/>
in molte cose; onde si vede movimento grandissimo della fortuna, <br/>
alzando et bassando, hor questi, hora quelli / Si ragiona di <br/>
partirsi tosto di qui, per andar a ecoan et sciantilli, luoghi del maresciale <br/>
di Mamoransi, dove verrà l'Amiraglio a far reverenza al Re, per <br/>
il parere di molti savij, et sì il Renon  vi andasse, non  verrà <br/>
in corter dio sa quando. Nel resto, si pensa alle nozze, alle danze, <br/>
et alli tornei; et si cassano capitani senza fine, cotale e lo stato delle cose di qua / La parte di Ghisa pare abbattuta et abbattuta <br/>
in modo che non si può di più. Mamoransi trionfa, et si fa amare <br/>
da ciescuno, gratificandosi et obligandosi ogni persona, anchorche minima; parendogli, che poi che la fortuna ha cominciato a ributtare <br/>
Ghisa, con questa pace fattagli sul naso, non gli resti altro da fare <br/>
che confermarsi in auttorità. Con  l'amicitia di molti, Monsignore <br/>
era un poco indisposto, et mi pare melancholico alquanto, ma attende <br/>
però alli negotiij, con molto giudicio; è, l'idolo della Reina, et il suo

        
**[fol. 2v]**


        Achille, nel quale si vidi ch'ella si compiace infinitamente. Gli hugonotti <br/>
poi fanno quin, di molti discorsi ma difficili a riuscire; stimo che <br/>
con questa longhezza, haverò offeso gli occhi, e le orecchie di Vostra Signoria tanto  più che senza ornamento scrivo; perdonimi, che questo è, il sugo delle cose / l'altre minutie / et di poco rilievo, lascierò che si ser-<br/>
vino da chi ne ha la cura. Prego bene Vostra Signoria  al far parte di quanto  li scrivo á suoi, et miei Signori  a quali son servitori di cuore, et <br/>
operare col suo favore, che io esca una volta dell'espettatione del <br/>
habito, il quale se non sarà dato a persona di molto valore, quanto <br/>
alli meriti, è però meritevole per il desiderio che ha di morire in <br/>
servitio di loro Altezze  et di quella santa religione. La quale da me <br/>
mai ricoverà dishonore. et di ciò ne la prego et supplico  doppo <br/>
haverli baciato le mani di vivo affetto d'animo, espettando ri-<br/>
sposta, si haverà ricevuto la mia longa lettera  della pace, mandatale <br/>
dal vostro Ambasciatore Petruzzi / Se le cose del matinonio della fi-<br/>
glia di sua maestà cesarea, col Re, non fossero così innāzi come sono, <br/>
o non si gli tenesse la mano dalla Reina per fornirle tosto, non <br/>
mancherano alcuni, che disturberieno il parentado, offerendole altre <br/>
amicitie et partentele pericolose. Il Re si fa leggere ogni sera le histo-<br/>
rie francese, di Re passati, due hore innāzi che si ponga a dormire <br/>
et discosse spesso sopra di fatti loro.

Di Parigi il XVII di <br/>
Agosto del 70.<br/>
Di Vostra Signoria Illustre <br/>
Servitor si cuore er perpetuamente
          <br/>
affettionatissimo <br/>
Vincenzo da Castello /
        

