---
title: "Cosimo I de' Medici (1570-11-02)"
expeditor: "Filippo Cavriana"
addressee: "Cosimo I de' Medici"
date: "1570-11-02"
placeOfOrigin: "Saint-Germain-des-Prés"
archiveRef: "Florence Archivio di Stato di Firenze, Mediceo del Principato, 562, fols. -"
---


**[fol. 47r]**

<span class="lb-marker"></span> Serenissimo Signore et Signor mio Osservatissimo

L'ambasciatore di Vostra Altezza appresso il re christianissimo, mi ha mostrato <span class="lb-marker"></span> la commissione, che per lettere le à piacciuto di dargli af<span class="lb-marker"></span> fine che mi vestisse del habito, secondo gli ordini, et statuti <span class="lb-marker"></span> della religione; del quale, desiderando io honorarmi quanto <span class="lb-marker"></span> piu tosto potevo, per meglio servir, à Vostra Altezza, hieri fù la <span class="lb-marker"></span> festa de tutti i santi, ne fui vestito dal detto ambasciatore. <span class="lb-marker"></span> Del che, io ho voluto, avisandone vostra serenità, renderle quelle mag<span class="lb-marker"></span> gior gratie, che per me si possono, conoscendo io quanto gran<span class="lb-marker"></span> de sia stato, il favor suo verso me, in conciedermi quello, che <span class="lb-marker"></span> a pochissimi, anchor che di gran menti, et di altissimo lig<span class="lb-marker"></span> naggio, è avvenuto di ottenere. Per questo la supplico  che <span class="lb-marker"></span> havendomi una volta fatto degno del favore, et gratia sua, <span class="lb-marker"></span> col testimonio di tanto honore, quanto conosco havere ricevuto <span class="lb-marker"></span> di presente, contenti di continuarmelo, col comandarmi, et dar <span class="lb-marker"></span> mi materia di spendere le deboli forze mie del animo, et <span class="lb-marker"></span> del corpo in servitio suo, et della religione, sicome gia gran <span class="lb-marker"></span> tempo desidero sopra di che, havendo io hieri fatto solenne <span class="lb-marker"></span> giuramento, nel ricever l'habito, subito mi venne in mente <span class="lb-marker"></span> di quello, che molti anni innanzi, quasi ogni di facevo per <span class="lb-marker"></span> elettione meco medesimo, del quale questi è stata una con <span class="lb-marker"></span> tinuatione, in conspetto del mondo. Di che, io tanto mi <span class="lb-marker"></span> glorio, quanto dall'altra parte mi pesa molto, che al servi<span class="lb-marker"></span> tio di Vostra Altezza  et della religione, non  apporterò altro, che <span class="lb-marker"></span> una pura, et sincera volontà, accompagnata da fede, et
        


**[fol. 47v]**

da divotissima affettione, non  essendo in me ne sapere, ne <span class="lb-marker"></span> prudenza, ne valore in modo, che cumulatamente adempia <span class="lb-marker"></span> l'uffitio di quel servidore, che Vostra Altezza  merita, et che io <span class="lb-marker"></span> vorrei. Ma in queste mie tenebre, havendomi io proposto <span class="lb-marker"></span> di seguir sempre mai la chiarezza, che dal benigno lume di <span class="lb-marker"></span> gratia, di Vostra Altezza  suol venire, dove et à chi le piace di <span class="lb-marker"></span> spargere; mi contenterò, che la divotissima mia volontà <span class="lb-marker"></span> sia da lei conosciuta, sapendo che ella, un di adempirà il <span class="lb-marker"></span> mio desiderio, col comandarmi, per non mi far parere del <span class="lb-marker"></span> tutto inutile, et ingrato di tanta gratia, che da lei ho ricevuto, <span class="lb-marker"></span> per la quale, le bacio le mani; et prego Nostro Signore  Dio, che <span class="lb-marker"></span> accresca in lei, i suoi santissimi doni, et vertú. <span class="unclear">re</span><span class="lb-marker"></span> Di san Germano di Pre. Il di 2 di Novembre del LXX.
        


        Di Vostra Altezza

[NOTE: Concino rispondi una amorevole lettera]
        Humilissimo et Devotissimo servidore <span class="lb-marker"></span> Filippo Cavriana

