---
title: "Bartolomeo Concino (1569-12-21)"
expeditor: "Filippo Cavriana"
addressee: "Bartolomeo Concino"
date: "1569-12-21"
placeOfOrigin: "Mantova"
archiveRef: "Florence Archivio di Stato di Firenze, Mediceo del Principato, 1317, fols. -"
---

## Prologue

**Archive**: Florence Archivio di Stato di Firenze, Mediceo del Principato, 1317, fols. -
**Date**: 1569-12-21
**Expeditor**: Filippo Cavriana
**Addressee**: Bartolomeo Concino

**Summary**: Cavriana cannot travel to Pisa due to the Duke of Nevers's illness. He is requesting dispensation regarding his investiture in the Order of Santo Stefano.

---


**[fol. 57r]**

Molto Magnifico Signore.

Vorrei potermi rallegrare puntualmente (presentialmente), con Vostra Signoria  come   
con l'animo et mi congratulo, del nuovo titolo, di   
sua Altezza/ Percioche vedrà quanto piacere   
ne habbia preso, Ma il mio signore  volendo pure   
cosi indisposto come è, passare in Francia, a cinque   
di gennaro, mi vieta l'effetto di cosi desiderato, et giusto   
contento d'animo, Per tanto, [UNCLEAR: tenerà] questa mia   
per congratulatione  et raccomandatione  a Vostra Signoria, pregandola al   
tenere mano, con  il signor  stuggio, alle mie prove, le quali ho mandato   
in man sua, accioche le presente  alli signori cavallieri commissarij et se ne   
vegga il fine, et se tardi sono arrivate, imoputisi alli   
infortunij, passati da me in Ancona, mentre che   
corendo la medesima fortuna del Duca di Nevers,   
da questa medesima, son stato sfortunatamente   
travagliato. Vedrà anche piu quello che scrivo   
al detto stuggio, come desidererei (piacendo però a


**[fol. 57v]**

a sua Altezza ) essere dispensato per legittima ca-  
usa, a non venire a Pisa, a ricevere l'habi-  
to ma se cosi fosse il pacer suo, che il comen-  
dator Petruzzi me lo disse in Francia, con  una   
lettera di sua serenità, non  possendo io, in modo   
alcuno, lasciare il duca di Nevers, sendo Sua Eccellenza   
nel termine che è, il che al giuditio mio, non  é   
dimanda importuna; ne è stata negata ad alcu-  
ni che la chiesero/ Nondimeno con  il giuditio   
di Vostra Signoria [UNCLEAR: sole.rò] questo mare, et se pare a lei   
che non si possa dimandare, o dimandata ottene-  
re, pongasi in silentio si che mi piacerpa in ogni   
evento, haver seguito il parere di Vostra Signoria  alla quale   
con ogni affetto d'animo, me le raccomando  Di Mátova il 21 dicembre del 69.

Di Vostra Signoria, servitore affettissimo   
Filippo Cavriana

