---
title: "Bartolomeo Concino (1569-01-03)"
expeditor: "Filippo Cavriana"
addressee: "Bartolomeo Concino"
date: "1569-01-03"
placeOfOrigin: "Parigi"
archiveRef: "Florence Archivio di Stato di Firenze, Mediceo del Principato, 4850, fols. -"
---


**[fol. 740r]**

Molto illustre signore

Se Vostra Signoria  si raccorda, io li dissi a Millano, che volevo mandar un <span class="lb-marker"></span> mio fedele, al campo del Principe di Orange, per spiare, <span class="lb-marker"></span> quello che la si faceva; et ella me ne consigliò anche assai <span class="lb-marker"></span> prudentemente, sopra di questo, Ma quando venni a lei, per <span class="lb-marker"></span> consiglio, haveva gia (a guisa di chi presa la moglie puttana, <span class="lb-marker"></span> dimanda, doppo il contratto di matrimonio, il parere a suoi <span class="lb-marker"></span> amici), inviato questo mio, et che trono di novo, a rimá<span class="lb-marker"></span> darle; Hora tornato, rapporta di vista, Che il Principe<span class="lb-marker"></span> era a Vitri Francese, con venticinquemille huomini, et piu <span class="lb-marker"></span> che la sua cavalleria, era in ordine, et ben in punto, piu <span class="lb-marker"></span> numerosa assai, che qui non  si racconta, che faceva doi ponti <span class="lb-marker"></span> sulla Marna, per venir poi a Bar su Auba, et gia vi voleva <span class="lb-marker"></span> ben tosto incaminar l'essercito; che haveva abondanza d'ogni co<span class="lb-marker"></span> sa. che fra li sue genti, haveva buon numero di Valloni, Borgognoni, et Fiamminghi, due volte piu che di Francesi; et si an<span class="lb-marker"></span> dava trattenendo, sino alla venuta del Duca di Duponte, che pur <span class="lb-marker"></span> viene, col quali gionto, pare che voglia tirare a Ossarra; che li <span class="lb-marker"></span> genti paesani della Campagna fuggono i loro beni, qua et la, an<span class="lb-marker"></span> chor che lontani siano, del Principe 12 et 15 leghe; Che <span class="lb-marker"></span> mons.remonsignore d'Omala era presso Metz, espettando 4000 raiteri, che <span class="lb-marker"></span> vengono pian piano, per non sdrucciolar sul giaccio; Dal campo <span class="lb-marker"></span> nostro poi si ha; che li genti di Monsignore  si sbandano à gros<span class="lb-marker"></span> si trope, nec ullo imperio, in offitio contineri possent; onde <span class="lb-marker"></span> non vi è piu che 3000 archibugieri. Delle genti, che meno <span class="lb-marker"></span> sciarlaboch, con Gioiosa, ne sono partiti piu di 1200 et il <span class="lb-marker"></span> Principe vinsi di novo a Saumur; Sanserranon  è presa la


**[fol. 740v]**

monitione è mancata a nostri; nondimeno vi sono sotto sotto, <span class="lb-marker"></span> et se il luogo si potrà zappare, lo piglierano; ma mi ricordo <span class="lb-marker"></span> essermi stato dentro, et parmi che sia sulla poetra viva, non però <span class="lb-marker"></span> molto dura, hanno fatto una batteria di doi millia passi, di <span class="lb-marker"></span> lontano, per quanto raccontano la quale da questi soldati viterani <span class="lb-marker"></span> è biasimata, come infruttuosa, Vi è dentro buon presidio, con <span class="lb-marker"></span> Avantigni et Consilli, capitani di molto credito, et arditi. <span class="lb-marker"></span> Gli nostri svizzeri, partiti di Montereau, vanno in Campagna <span class="lb-marker"></span> dove si incaminano tutte le forze del RE, con opinioni di combat <span class="lb-marker"></span> ere con Orange, prima che Dupont arrivi. La risolutione si è <span class="lb-marker"></span> fatta in camera, potria dissolversi per camino. Le provisioni, si <span class="lb-marker"></span> fanno molto lente. La corta sta in andar a Monceau, d'indi a <span class="lb-marker"></span> Sciallone. Io mi dispero vedendo, questi moti retrogradi il <span class="unclear">...</span> statio <span class="lb-marker"></span> narij, et che nel mezzo delle fiamme di questo regno, ludimus <span class="lb-marker"></span> et bibimus imprudentes; Vostra Signoria  comunicherà questi avisi al Signore <span class="lb-marker"></span> Alamanni, il qual desidero, che ritrovandosene in Italia, operi Sua Eccellenza Illustrissima <span class="lb-marker"></span> che sia consociuto, per divotissimo di quella; Dimani, <span class="lb-marker"></span> penso venir a disinar con Vostra Signoria, però mi raporto a quel tempo, a <span class="lb-marker"></span> discorrerli qualesi cosa, degna, che sia intesa et osservata; <span class="lb-marker"></span> intanto me le raccomando di vivo cuore, pregandola a farmi favore <span class="lb-marker"></span> che il Signor Alamanni legga un poco, di quel mio Commentario, ma <span class="lb-marker"></span> aparte. Monsignore di Nemours, di Tinda, et di Susa, hora hora <span class="lb-marker"></span> passano per qui, per andar a disinare a S. Moro Di Ponte Sciallantoni, il il terzo  di Gennaro del 69.

servidore affetionatissimo  di Vostra Signoria illustrissima. <span class="lb-marker"></span> Vostra Signoria  arderà questa, doppo haverla letta, perché non vorrei <span class="lb-marker"></span> si smarissi per ventura non  mio danno. Espetto risposta.Filippo cavriana

