---
title: "Guglielmo Gonzaga (1568-07-24)"
expeditor: "Filippo Cavriana"
addressee: "Guglielmo Gonzaga"
date: "1568-07-24"
placeOfOrigin: "Nevers"
archiveRef: "Archivio di Stato di Mantova, Davari Collection,, fols. -"
---

<div class="letter-metadata">

| | |
|---|---|
| **From** | Filippo Cavriana, Nevers |
| **To** | Guglielmo Gonzaga, Mantova |
| **Date** | 24 July 1568 |
| **Archive** | Archivio di Stato di Mantova, Davari Collection,, fols. - |
| **Summary** | A detailed report on the recovery and health status of the Duke of Nevers, including his physical condition and treatment plans. |

</div>

Illustrissimo Signor  mio.

Il signor Duca di Nevers, mio Padrone, è hora <br/>
in stato tale, che ogni di leva di letto, et <br/>
si fa portare per tutto sopra un seggio senza <br/>
pena et senza dolore alcuno. La gamba sta <br/>
bene, tutte le piaghe sono consolidate salvo quella <br/>
dell'entrata, che infra doi overo tre di serà <br/>
chiusa anch'ella. Il piede è un poco enfio ma <br/>
con una calcia di cane di che è continuamente <br/>
insieme con la gamba vestito, serà presto libero <br/>
da ogni tumore. La coscia, et così tutte le altre <br/>
parti impiagate, stan bene e pigliano nutrimento, onde io posso assicurare Vostra Eccellenza  che le cose stanno <br/>
molto bene. Et ogni di Sua Eccellenza  va a banchetto et <br/>
a spasso. Fra otto di si porra nella <span class="unclear">lettica</span> et si <br/>
condurrà alla corte, quanto al moverla non se <br/>
anchore messo per non dar occasione <br/>
a nuova flussione. E' ben vero che è molto <br/>
curva et resta molto impedita, non s'appoggiando sopra di lei anchora; nondimeno si comincierà <br/>
questa settimana che viene a onger il ginocchio <br/>
di olij resolutivi, et poi non il tempi si userà <br/>
altri rimedij per fare che Sua Eccellenza  mova la gam-<br/>
ba piu tanto che verrà il tempi, che si possa <br/>
venire a fanghi di Padova o di Lucca. Della persona poi Sua Eccellenza  non so <span class="unclear">hove</span> mai cosi bene <br/>
come essa, con qual fine io baccio le mani <br/>
di Vostra Eccellenza  di Nevers il 24 di Luglio del 1568.


                   Di Vostra Eccellenza Illustrissima <br/>
Devotissimo  et fedel servitore <br/>
Filippo Cavriana

