---
title: "1568-07-03"
expeditor: "Filippo Cavriana"
addressee: "Guglielmo Gonzaga"
date: "1568-07-03"
placeOfOrigin: "Nevers"
archiveRef: "Archivio di Stato di Mantova, Archivio Gonzaga, b654, fols. 924r-924v"
---

<div class="letter-metadata">

| | |
|---|---|
| **From** | Filippo Cavriana, Nevers |
| **To** | Guglielmo Gonzaga, Mantova |
| **Date** | 3 July 1568 |
| **Archive** | Archivio di Stato di Mantova, Archivio Gonzaga, b654, fols. 924r-924v |
| **Summary** | A detailed medical report about the Duke of Nevers' leg injury and recovery progress, written by his physician Filippo Cavriana. |
| **Cite as** | Clément Godbarge (ed.), "Update on Nevers' condition - 3 July 1568," in *Filippo Cavriana: The Secret Correspondence*, accessed 31 March 2026, https://pantagrueliste.github.io/CavrianaCorr_FrontEnd/ |

</div>

<div class="beta-notice">:::caution Beta version
This digital edition is currently in **beta** (stage one of publication is in progress). Transcription quality cannot yet be fully guaranteed. Please exercise caution when citing this document, and verify readings against the original manuscript when possible.:::

</div>


**[fol. 924r]**

Illustrissimo  et Eccellentissimo Signor  mio osservandissimo 

Il Duca mio padrone è così ben disposto della<br/>
 persona (Dio mercè) che non si potria desiderar<br/>
 meglio rispetto al tempi dove siamo, et alla in-<br/>
fermità grave, che ha patito. La gamba<br/>
 sinistra ha queste incommodità seco, che non<br/>
 la slonga, se bene ha tentato due overo tre<br/>
 volte di moverla. Et però ogni leggierissima occasio-<br/>
ne, di correr qualche novo humore, il quale impe-<br/>
disce che Sua Eccellenza  non osi star levato; atteso che<br/>
 doppo il dì della pentecoste, che fu portata in<br/>
 chiesa, non più ha potuto levarsi, per nova<br/>
 illusione d'humori, causati dal movimento, che<br/>
 se le diede nel levarsi da letto.

Et questi succe-<br/>
ssivi hanno fatto enfiar il piede, al quale per<br/>
 essere stato un edema, compagnato da mate-<br/>
ria colerica, non si ha potuto far prova<br/>
 di vigor Sua Eccellenza  un'altra volta nel seggio. Poi-<br/>
chè si vede chiaro, che ogni minimo dolore<br/>
 le ritarda la sanità et il movimento della<br/>
 gamba.


**[fol. 924v]**

Havendo Sua Eccellenza  il sangue per natura così<br/>
 sottile che ogni picciolissimo cenno, lo tira ad<br/>
 ogni parte del corpo. Le piaghe tutte sono conso-<br/>
lidate, salvo l'entrata della palla nel ginoc-<br/>
chio, che sta aperta, acciò che si purghi<br/>
 meglio ogni materia. Né fino a qui è usci-<br/>
to alcun pezzo d'osso.

Di Nevers, il 3 di luglio 1568Di Vostra Eccellenza Humilissimo  et devotissimo  servitore<br/>
Filippo Cavriana

