---
title: "1568-04-28"
expeditor: "Filippo Cavriana"
addressee: "Aurelio Zibramonti"
date: "1568-04-28"
placeOfOrigin: "Nevers"
archiveRef: "Archivio di Stato di Mantova, Archivio Gonzaga, b654, fols. 288r-289r"
---

<div class="letter-metadata">

| | |
|---|---|
| **From** | Filippo Cavriana, Nevers |
| **To** | Aurelio Zibramonti, Mantova |
| **Date** | 28 April 1568 |
| **Archive** | Archivio di Stato di Mantova, Archivio Gonzaga, b654, fols. 288r-289r |
| **Summary** | Medical report on the worsening condition of the Duke of Nevers, discussing symptoms, treatments, and prognosis. |
| **Cite as** | Clément Godbarge (ed.), "Update on Nevers' condition," in *Filippo Cavriana: The Secret Correspondence*, accessed 31 March 2026, https://doi.org/10.5281/zenodo.8224585 |

</div>

<div class="beta-notice">

:::caution Beta version
This digital edition is currently in **beta** (stage one of publication is in progress). Transcription quality cannot yet be fully guaranteed. Please exercise caution when citing this document, and verify readings against the original manuscript when possible.
:::

</div>


**[fol. 288r]**

Eccellentissimo Signor  mio

Replico a Vostra Eccellenza  che il caso del Signor  Duca mio <br/>
Padrone non, è sicuro: Et che tanto è il timore, <br/>
quanto la speranza; Percioche oltre, una febre <br/>
continua, che da l'ultima festa di Pasqua <br/>
in poi, e fatta doppia terzana, si ha opi-<br/>
nioni, d'un principio di Ettica, Per la quale <br/>
hieri fu concluso dal Protofisico della Reina<br/>
insieme con quattro altri medici, di darli <br/>
il latte d'Asino, subito che cessino gli perio-<br/>
 della Terzana / La piaga, si fa mali-<br/>
gna / et ci da molta noia, per la gran copia <br/>
d'humori colerici, che vi corrono, et per la <br/>
debolezza del calore di quel  Luogo, rinovan-<br/>
dosi molto spesso, quando l'infiammazione, quando <br/>
il dolore, in quella perte, et quando  altri acci-<br/>
denti. La virtù, è fatta languida. Per-<br/>
cioché, questa nova aggregatione d'humoi sotto <br/>
la lacca colerici et acuti, fatta doppo le


**[fol. 288v]**

feste di Pasqua (Percioché innanzi si trova-<br/>
va molto bene) ha aumentato molto questa  fe-<br/>
bre, et esasperato ogni altro accidente / <br/>
di modo, che pare, che sia una rinovatione <br/>
del male gia quasi pacificato / Tutta volta <br/>
non siamo senza speranza di vita / ne anche <br/>
in temmini, che l'arte non possa con l'aiu-<br/>
to di Dio; Dinanzi, si tornarà a purgare <br/>
con rhabarbaro, il quale, si (come si spera) <br/>
scemerà la febre, havremo fatto una gran par-<br/>
te, di questo  fastidioso viaggio. L'appetito <br/>
è fatto più debole del usato, et qui sudori <br/>
che da principio, cominciarono, perseverano <br/>
debilitando, et risolvendo queste  virtù. Non <br/>
dimeno questo Signore  ha cosi gian pacienza, cosi <br/>
grand'animo, et tanta speranza, nell immensa <br/>
bontà di Dio, che nel mezzo di tanti trava-<br/>
glij e intrepido, et risoluto. Piaccia alla


**[fol. 289r]**

divina bontà, et maestà, di darci vittoria <br/>
in questa  pugna; acciochè possa, con  piu gra-<br/>
te lettere  visitando, Vostra Eccellenza  consolarla di quello <br/>
che tanto desidera, che è, la sanità <br/>
di quello  magnanimo Principe / la quale <br/>
è da me sollecitata con ogni uffficio, et <br/>
desiderata tanto, quanto la buona gratia <br/>
di Vostra Eccellenza  alla quale humilmente  mi inchi-<br/>
no.

Di Nevers il 28 di Apri-<br/>
le, del 68.<br/>
Di. Vostra Eccellenza.
         <br/>
Humilissimo servitore <br/>
Filippo cavriana

