---
title: "1568-05-05"
expeditor: "Filippo Cavriana"
addressee: "Guglielmo Gonzaga"
date: "1568-05-05"
placeOfOrigin: "Nevers"
archiveRef: "Archivio di Stato di Mantova, Archivio Gonzaga, b654, fols. 292r-292v"
---

<div class="letter-metadata">

| | |
|---|---|
| **From** | Filippo Cavriana, Nevers |
| **To** | Guglielmo Gonzaga, Mantova |
| **Date** | 5 May 1568 |
| **Archive** | Archivio di Stato di Mantova, Archivio Gonzaga, b654, fols. 292r-292v |
| **Summary** | Report on the improving health condition of the Duke of Nevers, noting progress with treatment of a liver tumor and ongoing issues with his knee injury, with an overall positive prognosis. |
| **Cite as** | Clément Godbarge (ed.), "Update on Nevers' condition - 5 May 1568," in *Filippo Cavriana: The Secret Correspondence*, accessed 31 March 2026, https://doi.org/10.5281/zenodo.8224585 |

</div>

<div class="beta-notice">

:::caution Beta version
This digital edition is currently in **beta** (stage one of publication is in progress). Transcription quality cannot yet be fully guaranteed. Please exercise caution when citing this document, and verify readings against the original manuscript when possible.
:::

</div>


**[fol. 292r]**

Eccellentissimo Signor  mio.

Ms Gulio Cesare Papazzone, servidore della <br/>
signora Marchesa di Pescara, ritornando in <br/>
Italia, mi ha dato quasi certa speranza, <br/>
di venir costa, a Vostra Eccellenza, per notificarli quello, <br/>
che egli ha veduto, del Signor  mio Padrone, in 15 <br/>
gironi che è stato qua;, mandato <span class="unclear">quo</span> dalla <br/>
sudetta Signora  Onde non mi diffenderò molto <br/>
in scriver à Vostra Eccellenza, per haverle io avisato bene <br/>
ri, colla partita del conte Luigi della Mirandola -<br/>
dola, il bisogno. Basta solo a sapere, che le <br/>
cose del Signor  Duca, continuano il buon principio <br/>
preso, ne altro ci resta, che possa apportar danno -<br/>
no, salvo quel tumore che ha nella region del <br/>
fegatho, che con gli rimedij applicati, ha comin-<br/>
ciato á cedere/ Et il ginocchio, che non ha <br/>
mandato fuori anchora alcuna portione d'osso, per <br/>
la piaga. Nondimeno, si fa provisione a <span class="unclear">setto</span><br/>
et poi che la piaga, et la febre han cominciato


**[fol. 292v]**

à farsi piu piacevoli, spero infra non  molto <br/>
tempo, di dover consolare cumulatissimamente <br/>
Vostra Eccellenza  con ottime povene / <span class="unclear">Anelna</span>, che il <br/>
tempo della convalescenza  soglia essere, pieno <br/>
di Incomodità : Bacio le mani, a Vostra Eccellenza  con <br/>
questo fine, et me la raccomando humilmente <br/>
in gratia.

Di Nevers il v di Maggo del 68<br/>
Di Vostra Eccellenza <br/>
Humilissimo  servidore.
                    <br/>
Filippo Cavriana

