---
title: "1568-05-28"
expeditor: "Filippo Cavriana"
addressee: "Guglielmo Gonzaga"
date: "1568-05-28"
placeOfOrigin: "Nevers"
archiveRef: "Archivio di Stato di Mantova, Archivio Gonzaga, b654, fols. 294r-294v"
---

<div class="letter-metadata">

| | |
|---|---|
| **From** | Filippo Cavriana, Nevers |
| **To** | Guglielmo Gonzaga, Mantova |
| **Date** | 28 May 1568 |
| **Archive** | Archivio di Stato di Mantova, Archivio Gonzaga, b654, fols. 294r-294v |
| **Summary** | A letter reporting on the recovery of Ludovico Gonzaga, Duke of Nevers, from a gunshot wound |
| **Cite as** | Clément Godbarge (ed.), "Update on Nevers' condition - 28 May 1568," in *Filippo Cavriana: The Secret Correspondence*, accessed 31 March 2026, https://doi.org/10.5281/zenodo.8224585 |

</div>

<div class="beta-notice">

:::caution Beta version
This digital edition is currently in **beta** (stage one of publication is in progress). Transcription quality cannot yet be fully guaranteed. Please exercise caution when citing this document, and verify readings against the original manuscript when possible.
:::

</div>


**[fol. 294r]**

eccellentissimo signor  mio osservandissimo 

havendo io scritto a bastanza per via di <br/>
mercanti di Lione, a Vostra Eccellenza  come <span class="unclear">scrivo</span> pas-<br/>
sate le cose, del signor  Duca mio Patrone, doppò <br/>
che parte di qua il Signor  Luigi della Mirandola, <br/>
et ritornando hora costa, Messer  Vigo Galvagni, <br/>
il quale è stato sempre questo  fatto, <br/>
non serà longo a scrivermi a Vostra Eccellenza  Le dirò <br/>
solamente, che il Signor  Duca mio signore  (da Dio <br/>
merce) gia 15 di, è fuori di ogni pericolo <br/>
di morte, perché tanto è <span class="unclear">compiuto</span> il tempo, <br/>
che è libero dalla febre / Et che ingrassan-<br/>
dosi come fa et avanzandosi in forze, si è <br/>
concluso da noi, si non darle il latte, ma <br/>
colla regola della vita, ridurlo in stato per-<br/>
fetto di sanità; le piage sono consolidate, <br/>
fuori che l'intrata della palla, che ha cau
**[fol. 294v]**

sato, à Sua Eccellenza, una pena, et dolore due <br/>
giornate assai grandi. Tuttavia, essendosi <br/>
levato il dolore, le cosi nostre hanno preso <br/>
tal camino, che speriamo infra 15 giorni <br/>
porlo sopra un seggio, essendo quattro mesi <br/>
che giace nel letto; Ne volendo levare <br/>
a Messer  Vigo, l'occasione di ragguagliarne, Vostra Eccellenza <br/>
qui fo fine, doppò haverle baciate affettuo-<br/>
sa et riverentemente le mani.

Di Nevers <br/>
il 28 di Maggio del 68.<br/>
Di Vostra Eccellenza Illustrissima <br/>
humilissimo  et devotissimo servitore <br/>
Filippo Cavriana

