---
title: "1568-05-04"
expeditor: "Filippo Cavriana"
addressee: "Guglielmo Gonzaga"
date: "1568-05-04"
placeOfOrigin: "Nevers"
archiveRef: "Archivio di Stato di Mantovae, Archivio Gonzaga, b654, fols. 290r-291r"
---

<div class="letter-metadata">

| | |
|---|---|
| **From** | Filippo Cavriana, Nevers |
| **To** | Guglielmo Gonzaga, Mantova |
| **Date** | 4 May 1568 |
| **Archive** | Archivio di Stato di Mantovae, Archivio Gonzaga, b654, fols. 290r-291r |
| **Summary** | A detailed medical report from Cavriana as physician to Guglielmo Gonzaga, Duke of Mantua, describing the condition and treatment of Ludovico Gonzaga, Duke of Nevers. |
| **Cite as** | Clément Godbarge (ed.), "Update on Nevers' condition - 4 May 1568," in *Filippo Cavriana: The Secret Correspondence*, accessed 31 March 2026, https://pantagrueliste.github.io/CavrianaCorr_FrontEnd/ |

</div>

<div class="beta-notice">

:::caution Beta version
This digital edition is currently in **beta** (stage one of publication is in progress). Transcription quality cannot yet be fully guaranteed. Please exercise caution when citing this document, and verify readings against the original manuscript when possible.
:::

</div>


**[fol. 290r]**

Eccellentissimo signor  mio

L'ultima lettera  chi io scrissi a Vostra Eccellenza  fra delli 28 <br/>
del passato. La quale era prima di tristi <br/>
novelle, portando cosi quel tempo, che io <br/>
gli la mandai. Hora venendo costà, il <br/>
Signor  Luigi della Mirandola / ho voluto con -<br/>
solarla, con  miglior avisi del passato / Per-<br/>
cioché, il Signor  Duca mio Signori, doppo il primo <br/>
di Maggio, ha dato segni di cosi gran me-<br/>
glioramento, che si continuerà, spero che <br/>
infra doi, ossero. lettere  giorni sere netto, et <br/>
libero della fibre, et per cosequente di ogni pericolo / La ragione di ciò è, la <br/>
Natura, che ha fatto un seno, overo cavi-<br/>
ta nella lacca, et da se stesso si è aperto, <br/>
di maniera, che votandosi la coscia comme-<br/>
damenti, (se altro non si rinova) saremo <br/>
ben tosto, fuori d'ogni fastidio. Ma si <br/>
per ventura, se ne facesse un altro; (come


**[fol. 290v]**

si puo temere, per la distemperanza <span class="unclear">u̍lo</span> di <br/>
questo corpo), ritorneriamo quasi, nelli termini <br/>
di prima / Ma confido in Dio, che questo <br/>
cosi buono  principio di convalescenza, haverà il <br/>
pogresso migliore. Sua Eccellenza  mangia, et dorme <br/>
assai bene, ne altro accidente cattivo, e, ri-<br/>
maso, salvo che la megrezza del corpo, alla <br/>
quali si provederá col latte d'asina, appro-<br/>
bato da tutti questi fisici, et quelli sudori <br/>
che non mancano tuttavia di sturbarla buon <br/>
pezzo della notte / La piaga sta bene, et <br/>
si sppurga anche meglio, si continuerà, son <br/>
sicuro, che vedremo tosto il fine delle nostre  fa-<br/>
tiche / Ma per mio parere, Sua Eccellenza  serà <br/>
impedita, et dibole, di quella gamba, perche, è, <br/>
rotto quel ligamento, che tien legato l'osso <br/>
della gamba, con  quello della coscia / et il gi-<br/>
nocchio si cura molto; dalla ferita del quali 


**[fol. 291r]**

mai è uscita schilla d'osso, il che mi fa an-<br/>
chio piu dubitare, che havremo (innanzi  che <br/>
ogni cosa sia in assetto) qualche periodo di <br/>
dolori, et di febre / Nondimeno, spero <br/>
nelle bontà di Dio, che ridurrà ogni nostra <br/>
attione a buon fine, et qui mi raccomando <br/>
humilmente alla buona gratia  di Vostra Eccellenza 

De Nevers il 4.o di di Maggio, del 68<br/>
Di Vostra Eccellenza <br/>
Devotissimo  Servidore et <br/>
fedele <br/>
Filippo Cavriana

