---
title: "1568-09-07"
expeditor: "Filippo Cavriana"
addressee: "Guglielmo Gonzaga"
date: "1568-09-07"
placeOfOrigin: "Parigi"
archiveRef: "Archivio di Stato di Mantova, Archivio Gonzaga, b654, fols. 303r-303v"
---

<div class="letter-metadata">

| | |
|---|---|
| **From** | Filippo Cavriana, Parigi |
| **To** | Guglielmo Gonzaga, Mantova |
| **Date** | 7 September 1568 |
| **Archive** | Archivio di Stato di Mantova, Archivio Gonzaga, b654, fols. 303r-303v |
| **Summary** | A report to the Duke of Mantua on the Duke of Nevers' medical condition and treatment, discussing a leg injury and prospects for recovery. |
| **Cite as** | Clément Godbarge (ed.), "Update on Nevers' condition - 7 September 1568," in *Filippo Cavriana: The Secret Correspondence*, accessed 31 March 2026, https://doi.org/10.5281/zenodo.8224585 |

</div>

<div class="beta-notice">

:::caution Editorial notice
This is a staged edition. The first stage (1568–1573) is not yet complete.
:::

</div>


**[fol. 303r]**

Illustrissimo  et Eccellentissimo Signor  mio /

Se le molte lettere, le quali ho scritto a Vostra Eccellenza, doppò il di, che da <br/>
noi si parti ms Ascanio Andreasi, li fussero state rese, io só <br/>
certo, che havrei sodisfatto, a quel desiderio, che per ragione <br/>
deve havere, di sapere della sanità del mio Signore. Ma non <br/>
havendo  mai io ricevuto doppò quel temine, há alcuna di <br/>
Italia, ne altra persona della casa del Signore  Duca mio / son rimaso in opinione, che le mie lettere  a Vostra Eccellenza, et forse la <br/>
risposta loro, sieno smarrite / Nondimeno io non ho voluto <br/>
mancare di avventurarmi continuamente qualcheuna, come <br/>
faccio anche questa, per compiacer Vostra Eccellenza, in un punto, di <br/>
<br/>
quello  che longamente puo haver desiderato. Noi siamo in <br/>
Parigi, dove venimmo  con gran pericolo delle persone, et <br/>
convocati quindici di piu famosi Medici et chirurgi, si è <br/>
concluso, che, Sua Eccellenza  a primo tempo venga in Italia alli fanghi <br/>
per drizzare et movere la gamba, la quale sin hora è <br/>
curva molto, et immobile; in questo mezzo si usa ogni <br/>
arte, perché si slonghi, essendo openione delli medici di <br/>
Sua Maestà  che il Signore  debba restare zoppo, ma non però tanto, che non vada, senza gamba di legno, et senza crocciucola


**[fol. 303v]**

non  essendo uniti l'ossa della gamba et della coscia, come <br/>
si credeva / Sua Eccellenza  ha gran sentimento in tutta la gamba / <br/>
et move anche il piede, et si nutrisce l'uno et l'altro <br/>
membro molto bene / onde speriamo, di vederlo risanato <br/>
con progresso di tempo. Del corpo, non occorre par-<br/>
larne, perché mai fu si ben disposto. Questo tutto ho <br/>
voluto, avertire Vostra Eccellenza, come cose pertinenti, alla integra <br/>
contentezza dell'animo di lei, Illustre Signore  non si move mai <br/>
d'una sedia, o del letto, et si fa portare da quattro <br/>
Suvizzeri, et col piede non puo toccar terra; et si pur <br/>
vuol caminare, uno le porta la gamba offesa, et doi <br/>
lo tengono sotto le braccia, overo con le crocciuoli si <br/>
muove, havendo  continuamente una gamba di ferro, che se <br/>
contiene immobili la naturale, acciò non li faccia ma <br/>
le movendosi qua et la / Dio gratia, non  ha dolore, ne <br/>
tumore, ne piaga aperta, et con questo, bacio le mani <br/>
di Vostra Eccellenza 

Di Parigi il vij di settembre  del lxviij<br/>
Di, Vostra Eccellenza,
               <br/>
Fedelissimo  Servidore
               <br/>
Philippo cavriana

