---
title: "Update on Nevers' condition"
author: "Filippo Cavriana"
date: 1568-04-28
place: "Nevers"
original_lang: Italian
---

Filippo Cavriana
Nevers



   
     
       
**[fol. ]**


       Eccellentissimo Signor mio


       Replico a Vostra Eccellenza che il caso del Signor Duca mio Padrone non, è sicuro: Et che tanto è il timore, quanto la speranza; Percioche oltre, una febre continua, che da l'ultima festa di Pasqua in poi, e fatta doppia terzana, si ha opi-
nioni, d'un principio di Ettica, Per la quale hieri fu concluso dal Protofisico della Reina insieme con quattro altri medici, di darli il latte d'Asino, subito che cessino gli perio-
 della Terzana / La piaga, si fa mali-
gna / et ci da molta noia, per la gran copia d'humori colerici, che vi corrono, et per la debolezza del calore di quel Luogo, rinovan-
dosi molto spesso, quando l'infiammazione, quando il dolore, in quella perte, et quando altri acci-
. La virtù, è fatta languida. Per-
cioché, questa nova aggregatione d'humoi sotto la lacca colerici et acuti, fatta doppo le


       
**[fol. ]**


       feste di Pasqua (Percioché innanzi si trova-
va molto bene) ha aumentato molto questa fe-
bre, et esasperato ogni altro accidente / di modo, che pare, che sia una rinovatione del male gia quasi pacificato / Tutta volta non siamo senza speranza di vita / ne anche in temmini, che l'arte non possa con l'aiu-
to di Dio; Dinanzi, si tornarà a purgare con rhabarbaro, il quale, si (come si spera) scemerà la febre, havremo fatto una gran par-
te, di questo fastidioso viaggio. L'appetito è fatto più debole del usato, et qui sudori che da principio, cominciarono, perseverano debilitando, et risolvendo queste virtù. Non dimeno questo Signore ha cosi gian pacienza, cosi grand'animo, et tanta speranza, nell immensa bontà di Dio, che nel mezzo di tanti trava-
glij e intrepido, et risoluto. Piaccia alla


       
**[fol. ]**


       divina bontà, et maestà, di darci vittoria in questa pugna; acciochè possa, con piu gra-
te lettere visitando, Vostra Eccellenza consolarla di quello che tanto desidera, che è, la sanità di quello magnanimo Principe / la quale è da me sollecitata con ogni uffficio, et desiderata tanto, quanto la buona gratia di Vostra Eccellenza alla quale humilmente mi inchi-
no.


       
         Di Nevers il 28 di Apri-
le, del 68.
         Di. Vostra Eccellenza.
         Humilissimo servitore
         Filippo cavriana
       


     
   
 