Filippo Cavriana
Nevers



        
            
                
**[fol. 292r]**

                Eccellentissimo  Signor mio. mio.


                  
Ms Gulio Cesare Papazzone, servidore della   
signora Marchesa di Pescara, ritornando in  Marchesa di Pescara, ritornando in   
Italia, mi ha dato quasi certa speranza,   
di venir costa, a Vostra Eccellenza, per notificarli , per notificarli quello, ,   
che egli ha veduto, del Signor mio  mio Padrone, in 15 , in 15   
gironi che è stato qua;, mandato quo dalla   
sudetta Signora Onde non mi diffenderò molto  Onde non mi diffenderò molto   
in scriver à Vostra Eccellenza, per haverle io avisato , per haverle io avisato beneri, colla partita del conte Luigi della   
ri, colla partita del conte Luigi della Mirandoladola, il bisogno. Basta solo a sapere, che le -  
dola, il bisogno. Basta solo a sapere, che le   
cose del Signor Duca, continuano il buon principio  Duca, continuano il buon principio   
preso, ne altro ci resta, che possa apportar dannono, salvo quel tumore che ha nella region del -  
no, salvo quel tumore che ha nella region del   
fegatho, che con gli rimedij applicati, ha comin-  
ciato á cedere/ Et il ginocchio, che non ha   
mandato fuori anchora alcuna portione d'osso, per   
la piaga. Nondimeno, si fa provisione a setto   
et poi che la piaga, et la febre han cominciato


                
**[fol. 292v]**

                à farsi piu piacevoli, spero infra non molto  molto   
tempo, di dover consolare cumulatissimamente    
Vostra Eccellenza con ottime povene /  con ottime povene / Anelna, che il   
tempo della convalescenza soglia essere, pieno  soglia essere, pieno   
di Incomodità: Bacio le mani, a : Bacio le mani, a Vostra Eccellenza con  con   
questo fine, et me la raccomando  humilmente    
in gratia..


                
                    Di Nevers il v di Maggo del 68
                      
Di Vostra  Eccellenza
                    
                      
Humilissimo servidore.
                     servidore.
                      
Filippo Cavriana
                


            
        
    