Filippo Cavriana
Nevers




    
      
        
**[fol. ]**


        
          
Eccellente Signor Mio osservandissimo
        


        
           Il Signor Duca mio padrone, è così ben disposto della
           persona (Dio mercè) che non si potria desiderar
           meglio rispetto al tempi dove siamo, et alla in fermità grave, che ha patito. tra la gamba
           sinistra ha queste incommodità seco, che non
           la slonga, se bene ha tentato due overo tre
           volte di moverla. et pero ogni leggierissima occasio ne, di correr qualche novo humore, il quale impe disce che Sua Eccellenza non osi star levato; atteso che
           doppo il di della pentecoste, che fu portata in
           chiesa, mons più ha potuto levarsi, per nova
           illusione d'humori, causati dal movimento, che
           se le diede nel levarsi da letto. Et questi succe ssivi hanno fatto enfiar il piede, al quale per
           essere stato un edema, compagnato da mate ria colerica, non si ha potuto far prova
           di vigor Sua Eccellenza un'altra volta nel seggio. Poi chè si vede chiaro, che ogni minimo dolore
           che si vede chiaro, che ogni minimo dolore
           le ritarda la sanità et il movimento della
           gamba. Havendo Sua Eccellenza il sangue per natura così
           sottile che ogni picciolissimo cenno, lo tira ad
           ogni parte del corpo. Le piaghe tutte sono conso lidate, salvo l'entrata della palla. Del ginoc chio, che sta aperta, accio che si spurgtis
           meglio ogni materia. Ne fino a qui è usci to alcun pezzo d'osso. Il ginocchio poi e nella
           sua figura et stato naturale. La coscia
           s'inguasta poco a poco. La gamba è molto ma gra et il piede empio et con qualche
           dolore. Nondimeno havendo Vostra Eccellenza tentato que sta mattina di farsi porre una calcia
           di pelle di cane, et veggendosi che non
           sente piu tanto male come faceva ...
           mangi, speriamo domane posto nel seggio
        


        
**[fol. ]**


        
           et fare che Sua Eccellenza sia levata. Il che se
           a noi succede, potria essere che al fine
           di questa di partisse per la corte, dove è
           desiderata et chiamata, questo ho voluto
           servire a Vostra Eccellenza venendo il Riva in Piemonte
           et senza più, io baccio le mani a Vostra Eccellenza con
           il più devoto et reverente affetto dell'animo
           mio, pregando Dio per la sua sfattazione.
           De Nevers, il 3 luglio di 1568.
        


        
           Di Vostra Eccellenza Illustrissima
           Devotissimo servitor
           Filippo Cavriana.
        


      
    
  