Filippo Cavriana
Nevers




        
            
                
                    Illustrissimo Signor mio.
                


                Il signor Duca di Nevers, mio Padrone, è horain stato tale, che ogni di leva di letto, etsi fa portare per tutto sopra un seggio senzapena et senza dolore alcuno. La gamba stabene, tutte le piaghe sono consolidate salvo quelladell'entrata, che infra doi overo tre di seràchiusa anch'ella. Il piede è un poco enfio macon una calcia di cane di che è continuamenteinsieme con la gamba vestito, serà presto liberoda ogni tumore. La coscia, et così tutte le altreparti impiagate, stan bene e pigliano nutrimento, onde io posso assicurare Vostra Eccellenza che le cose stannomolto bene. Et ogni di Sua Eccellenza va a banchetto eta spasso. Fra otto di si porra nella lettica et sicondurrà alla corte, quanto al moverla non seanchore messo per non dar occasionea nuova flussione. E' ben vero che è moltocurva et resta molto impedita, non s'appoggiando sopra di lei anchora; nondimeno si comincieràquesta settimana che viene a onger il ginocchiodi olij resolutivi, et poi non il tempi si useràaltri rimedij per fare che Sua Eccellenza mova la gam-
ba piu tanto che verrà il tempi, che si possavenire a fanghi di Padova o di Lucca. Della persona poi Sua Eccellenza non so hove mai cosi benecome essa, con qual fine io baccio le manidi Vostra Eccellenza di Nevers il 24 di Luglio del 1568


                Di Vostra Eccellenza IllustrissimaDevotissimo et fedel servitoreFilippo Cavriana


            
        
    