Filippo Cavriana
Saint-Germain-des-Prés



**[fol. 336r]**
Illustre Signor mio & S.reosservandissimo
Poi che é piacciuto a sua Altezza di committere al SignorecommendatorePetruzzi, che mi ornassi qui in Francia del habito di san 
                    Stefano, per gratia spetiale; non usandosi di concederlo a
                    persona altrove che à Pisa; et sapendo io, che di tutto questo,
                    Vostra Signoria Illust. n'era autore, come meco promotore, et signore, mi
                    pareva che al debito mio mancassi molto, se hieri che del
                    detto habito, fui vestito dal SignorAmbasciatore non havessi pensato
                    di avisarne, Vostra SignoriaIllustra, con prima commodità, et renderle gratie
                    insieme di cosi segnalato favore, che per il mezzo di lei, son
                    sicuro haver ricevuto. Per questo rispetto dunque, conoscendo 
                    io questo li sia obligato, non mi pare, di havere parole assai 
                    bastanti per ringratiarla; onde la supplico, che ella creda, che
                    da alcun tempo, non mi sia mai, per scordare, quello che hora
                    ho ricevuto, et che questa memoria, che meco continuamente
                    vive, non mi lascerà mai star quieto, sin tanto che io non
                    l'habbia do Saggio, che ella non hebbe, ne ha hoggidi per-
sona, che piu di me l'honori, et stimi. Farà dunq₃ Vostra SignoriaIllustreche altro non desidero; & quanto alla religione, havendo
                    io eletto di unirmi à lei, quando per essa, io sparga il sangue, 
                    et spenda, quanto mi ha fatto di gratia, Iddio; L'uno, et l'al-
tro di questo pensieri, é fatto tiranno del animo mio, et ambedoi insieme lo nutriscono dolcemente: tal che, tra la gloria che
                    mi pare di ricevere d'esser conosciuto, per creatura del SignorConcin̍o, dal quale io dependo intieramente, et tra l'ornamento

**[fol. 336v]**
che mi apporta, questo sacro habito, non mi resta che de-
siderar altro, se non che, per questa, et per quelli, mi
                    sia fatto gratia, che io possa con qualche occasione mos
                    trarmi, non in tutto indegno del favore d'amendue.
                    & poiche Vostra SignoriaIllustre è stata quella che al serenissimo gran Maestromi ha fatto conoscere, per divoto servitor suo, SupplicādoSupplicando
                    La con ogni affetto d'animo, a conservarsi nella gratia
                    sua; et lei mi terrà sempre ornato, del suo patrocinio
                    et favore, al quale mi raccomando sempre. pregando NostroDio che longamente la consumi et prosperi, per benefitio della republica, et de suoi servitori. Di san 
                    Germano du prè il di 2o di Novembre del Lxx
Di Vostra Signoria illustre. 
                    obligatissimo, et affettissimoservitore /
                    Filippo Cavriana.
                
