Filippo Cavriana
Parigi
Il XVII di Agosto del 1570



    
      
        
**[fol. 1r]**


        
          Illustrissimo Signor mio et Signor Osservatissimo.
        


        
           Scirssi a Vostra Signoria di San Girmano, Che la pace era 
          conclusa in segreto, ma non publicata per allhora, in luogo vissero di 
          Francia; et che ristava a nimici. Ma monsignore non possendo 
          tollerare, che questa terra restasse loro, ha fatto tanto, che se le è li 
          vata, et in cambio d'essa, il Re li lascia la Charite in cambio certo 
          da non spreziarsi; la cagione di questa pace, non è altra che la 
          necessità estrema nella quale si trova sua Maestà; perciochè, non ha piu mo 
          do di trovar danari, senza i quali non si puo far guerra; le città 
          poi sono stanche; et per la mina grande, et difficoltà del mercantare 
          et trafficare con altre natione; tanto otiose; che non vi è modo sus 
          tintare le spese gravi che occorrono farsi a di per di quando in pagar 
          presidij, quando in fortificare, et quando in mandare monitioni, et vetto 
          vaglie al campo /, oltre che comminciavano à governarsi in maniera di 
          RP et di communità, poco curando commandammento del Re, & per dire 
          il tutto, vistosi dalla Reina, che il Re gia posto in età, voleva le co 
          se a suo modo, et che alle sue voglie, poco poteva resistere con materni 
          ammonitioni, et chi le caccie del cervo non sono cose simiglianti alle guer 
          re, alli quali conviene di et notte vegghiarvi, si risolse non possendo altro, 
          di consentire alla pace; tanto più che le genti nostre, havendo mal usato 
          della vittoria si fondevano nell'otio, et nelle dilitie di corte, Hor questa 
          pace,non è approbata dal AmbasciareAmbasciatore Catholico, nè dal Apostolico, parte per 
          tima del male, il quale puo avenire, alli stati di loro signori parte perché Loreno, per quanto si ragiona, studiava di mostrare, che la pace di Francia, era 
          per essere una guerra universale, alli catholici in poco tempo. Nondimeno 
          si publicò in corte da Monsignore, poi dalli Generali, nelli eserciti; ultimamente 
          in Parigi dal precone, per ogni quadrivio della città, et dalli governatori 
          nelle provincie loro. Gli articoli non si sono publicati, ne si sanno, che da 
          molto pochi e tuttavia si stampano ma moderati et corretti d'altra maniera 
          che l'originale, il quale spero pure, di dovere mandare in corto costà, 
          di mano di Thelligny uno di deputati delli Hugonotti. & poiché tar 
          dano tanto ad uscire, dicevano contennere cose non troppo grate o lodevoli 
          nel che mi conferma, il sapere che il primo presidente di Parigi, ha 
          insistito al stampatore, che non gli publichi sino à tanto che egli non glie 
          lo intimi, et vuole insieme che gli stampi quali esso gli darà in scrit 
          to. Ma gli hugonotti hanno gia mandato copia d'essi, in Germania al Palati
          no, accio che vegga, che con riputatione, si è maneggiato l'accordo. Nel quale 
        


        
**[fol. 1v]**


        
          sono inclusi questi doi punti principali, per quanto ho udito da huomo prattico 
          che il Re, piglij in protettione Orange , & il conte Ludovico, dandogli provisione 
          et insieme sia come diffensore del Palatino, et altri fautori di quella re 
          ligione novella, che si paghino gli Raiteri, dandogli 400 mille franchi per 
          anno, sino che sia bagata la somma, di doi millioni di franchi, che serà 
          un formare  l'erasio sicuro a nimici contro la potenza d'ognuno. Oltre 
          questi, ecci che per doi anni restino a nimici le cinque terre, sansone, 
          cherite, Roscella, Montalbano, Cognac, fornite di presidij suoi, ma pa 
          gati dal Re; nel qual tempo si è lasciato intendere l'Ammiraglio, che 
          farà cosi rilevato servitio, a sua Maestà che potria, (obligatosoli), ottenerle 
          per sempre; et in vero costoro hanno animo di fare qualche cosa. Ap 
          presso, che il Re si dichiari fautori et protettori della Reina d'Inghilterra, 
          et gli beni del cardinale sciatiglione, si lissino al cardinal Borbone, et 
          altri che gli hanno, et si diano a certi da essere nominati da sua Maestà 
          catholici però; non si levi,per cio ad esso cardinale, la sua Peresia et contra 
          di Beauvoes, et il potere intervenire in consiglio come dinanzi. Che 
          nelli giudicij delle cause si piglino tanti catolici, che hugonotto: et 
          non si accordano questi, si giudichi poi da doi primi presidenti, che 
          che si sieno, et sia irrevocabile la loro sentenza, si ritorna ogniuno 
          nelle sue prime dignità et honori, onde con molto desiderio si aspetta 
          qui, il gran cancelliere, Michele dell'Hospitale, huomo dotto et cauto 
          molto. Le prediche et assemblee in molti luoghi : (eccetuati quelli della Reina, Monsignore et Monsieur Le Duc) si permetteno, in somma sia qua 
          si come innanzi. Borbone stava, che non si vorria spogliare delli beni di 
          Sciatiglione, perché vogliono 20 mila ducati d'entrata per il manco; havendo 
          giurato iddio di mai piu rendergli. Lorena è fatto malsano, et ognuno 
          stima che della melancholia, non caschi in una pericolosa infermità. egli 
          sta in casa. Lontano dalla corte, et in odio de suoi medesimi, cosa 
          che è grande, et da dar materia di parlare. Quando si publicò la pace in 
          Parigi, si stimava che ne dovesse nascere tumulto grandissimo, ma la 
          venuta di Monsignore acquetò anzi intimidi i seditiosi, dicendo che lasce
          ria fatto troncare cinque, overo sei teste, per dar essempio alli altri pe 
          rò dal precone publico accompagnato da 150 birri, si commendo a nome di 
          sua Maestà che ogniuno vivese quietamente, et in pace, senza inoltrarsi nè in 
          parole, nè in fatti, ne rinfacciarsi cosa alcuna, o interrogare della vita/
        


        
**[fol. 2r]**


        
          o conscienza l'uno dell'altro, cotale fu la publicazione della pace; et la 
          notte seguente, l'Amiraglio con Mongomery, et il Vidamo di ciartres, furo 
          no tolti giu delle foresti, li quali poi a mezzo di, furono del tutto 
          spiantate della piazza sua Maestà ritiene 4000 svizzeri per sua guardi 
          a, che cosi è convenuto con gli deputati; et cassa numero infinito de 
          gente di piedi, et di cavallo rittirando a certo numero, le compagnie del 
          li huomini d'arme, li quali non havrenno guarniggione, se non in luoghi 
          diputati a confini, ne questo tutte, ma quelle che hanno forastieri molti; Nemours 
          se ne va in savoia a casa sua, Nevers vuol rittirarsi stroppiato, et in 
          fermo molto, il che si farà etiam dio da molti altri Prencipi et Signori onde restarà il cam 
          po libero a Momoransj, di confermare la sua potentia, la quale à imita 
          tione del padre va crescendo molto: tanto piu, che Ghisa giovine, col 
          Marchese suo figliolo senza il coniglio del zio loro, non potrà resistere 
          alle mosse di colui, il quale è amato dal Re, et studia con la solleci 
          tudine di trovarsi sempre che puo con Monsignore, di farsi amare etiamdio 
          da questi onde Loreno brava et ferme. il quale (per quanto si ragiona) 
          non havendo potuto impedire la pace, cerca d'impedire l'essecutione di essa, 
          in molte cose; onde si vede movimento grandissimo della fortuna, 
          alzando et bassando, hor questi, hora quelli / Si ragiona di partirsi 
          tosto di qui per andar a ecoan  & sciantilly, luoghi del maresciale
          di Mamoransi, dove vivrà l'Ammiraglio, a far riverenza al Re, per 
          il parere di molti savij, et sè il Re non vi andasse, non verrà 
          in corte, dio sa quando. Nel resto, si pensa alle nozze, alle danze 
          et alli tornei ; et si casano capitani senza fine, cotale e lo stato 
          delle cose di qua / La parte di Ghisa pare abbattuta, et abbattuta 
          in modo che non si puo dir piu. Mamoransi trionfa, et si fa amare 
          da ciescuno, gratificandosi et obligandosi ogni persona, anchorche 
          minima, parendogli che poi che la fortuna ha comminciato a ributtare 
          Ghisa, con questa  pace fattagli sul naso, non gli resti altro da fare 
          che confermarsi in auttorità con l'amicitia di molti / Monsignore 
          ira un poco indisposto, et mi pare melancholico alquanto, ma attende 
          però alli negotij, con molto giudicio; è, l'idolo della Reina et il suo 
          


          
**[fol. 2v]**


          
          Achille, nel quale si vede che ella si compiace infinitamente. Gli hugonotti 
          poi fanno qui, di molti discorsi, ma difficili a riuscire ; stimo che 
          con questa longhezza, haverò offeso gli occhi, et le orecchie di Vostra Signoria ta 
          to piu, che senza ornamento scrivo: perdonimi che questo è, il sugo 
          delle cose / L'altre minutie / et di poco rilievo. Lascierò che se scri 
          to lì scrivo a suoi, et miei Signori a quali son servitore di cuore, et 
          operare col suo favore / che io esca una volta dell'espettatione del 
          habito, il quale se non sarà dato a persona di molto valore, quanto 
          alli minuti, è però meritevole per il desiderio che ha di movere in 
          servitio di loro Altezze et di quella santa religione. La quale da me 
          mai riceverà dishonore. et di ciò ne la prego et supplico doppo 
          haverli bacciato le mani di vivo affetto d'animo, espettando ris 
          posta, se haverà ricevuto la mia longa lettera della pace mandatale 
          dal G AmbasciatorePetruzzi / se le cose del matrimonio della fi 
          ♂
          glia di sua Maestà cesarea, col Re, non fossero cosi innanzicome sono, 
          o non se gli tenesee la mano della Reina per fornirle tosto, non 
          mancheranno alcuni, che disturberieno il parentado, offerendole altre 
          amicitie et parentele pericolose. Il Re si fa leggere ogni sera le histo 
          rie francese. di Re passati, due hore innanzi che si ponga a dormire 
          et discosse spesso sopra di fatti loro. 
          


        
          Di Parigi il XVIJ di Agosto del 70 
            Di Vostra Signoria Illustre 
            Servitor di cuore et perpetuamente 
            Affettionatissimo 
            Vincenzo da Castello 
        


      
    
  