---
title: "to Guglielmo Gonzaga (1568-05-04)"
expeditor: "Filippo Cavriana"
addressee: "Guglielmo Gonzaga"
date: "1568-05-04"
placeOfOrigin: "Nevers"
archiveRef: "Mantua Archivio di Stato di Mantovae, Archivio Gonzaga, b654, fols. 290r-"
---

**Expeditor**: Filippo Cavriana  
**Addressee**: Guglielmo Gonzaga  
**Date**: 1568-05-04  
**Place of Origin**: Nevers  
**Archive Reference**: Mantua Archivio di Stato di Mantovae, Archivio Gonzaga, b654, fols. -  


        
            
                Eccellentissimo signor mio


                  
l'ultima lettera chi io scrissi a Vostra Eccellenza fra delli 28   
del passato. La quale era prima di tristi   
novelle, portando cosi quel tempo, che io   
gli la mandai. Hora venendo costà, il   
Signor Luigi della Mirandola / ho voluto con-  
solarla, con miglior avisi del passato / Per-  
cioché, il Signor Duca mio Signori, doppo il primo   
di Maggio, ha dato segni di cosi gran me-  
glioramento, che si continuerà, spero che   
infra doi, ossero. lettere giorni sere netto, et   
libero della fibre, et per cosequente di ogni pericolo / La ragione di ciò è, la   
Natura, che ha fatto un seno, overo cavi-  
ta nella lacca, et da se stesso si è aperto,   
di maniera, che votandosi la coscia comme-  
damenti, (se altro non si rinova) saremo   
ben tosto, fuori d'ogni fastidio. Ma si   
per ventura, se ne facesse un altro; (come


                
**[fol. 290v]**

                  
si puo temere, per la distemperanza u̍lo di   
questo corpo), ritorneriamo quasi, nelli termini   
di prima / Ma confido in Dio, che questo   
cosi buono principio di convalescenza, haverà il   
pogresso migliore. Sua Eccellenza mangia, et dorme   
assai bene, ne altro accidente cattivo, e, ri-  
maso, salvo che la megrezza del corpo, alla   
quali si provederá col latte d'asina, appro-  
bato da tutti questi fisici, et quelli sudori   
che non mancano tuttavia di sturbarla buon   
pezzo della notte / La piaga sta bene, et   
si sppurga anche meglio, si continuerà, son   
sicuro, che vedremo tosto il fine delle nostre fa-  
tiche / Ma per mio parere, Sua Eccellenza serà   
impedita, et dibole, di quella gamba, perche, è,   
rotto quel ligamento, che tien legato l'osso   
della gamba, con quello della coscia / et il gi-  
nocchio si cura molto; dalla ferita del quali


                
**[fol. 291r]**

                mai è uscita schilla d'osso, il che mi fa an-  
chio piu dubitare, che havremo (innanzi che   
ogni cosa sia in assetto) qualche periodo di   
dolori, et di febre / Nondimeno, spero   
nelle bontà di Dio, che ridurrà ogni nostra   
attione a buon fine, et qui mi raccomando   
humilmente alla buona gratia di Vostra Eccellenza


                
                    De Nevers il 4.o di di Maggio, del 68
                      
Di Vostra Eccellenza   
Devotissimo Servidore et   
fedele   
Filippo Cavriana
                


            
        
    